────────────────────────────────────────
صفحه 1
────────────────────────────────────────
بســم الـلّٰه الـرّحـمـن الـرّحیـم
های فعّالیت است. این بسته آموزشی شامل کتاب درسی و کاربرگه
مطالعات اجتامعی
اَللّٰهُــــمَّ صَـــــلِّ عَلــــیٰ مُحَمَّــــدٍ وَ آلِ مُحَمَّــــدٍ وَ عَجِّــــلْ فَرَجَهُــــمْ 
)(مدنی، جغرافیا، تاریخ
پایۀ هفتم
دورۀ اوّل متوسطه


────────────────────────────────────────
صفحه 2
────────────────────────────────────────
ISBN   978 -964 - 05 - 2221 - 9     9٨٧-964-05 - 2221- 9  شابک
 ریزی آموزشی وزارت آموزش کلیه حقوق مادی و معنوی این کتاب متعلق به سازمان پژوهش و برنامه
های  صورت چاپی و الکترونیکی و ارائه در پایگاه و پرورش است و هرگونه استفاده از کتاب و اجزای آن به
برداری، نقاشی، تهیه فیلم و تکثیر به هر شکل  مجازی، نمایش، اقتباس، تلخیص، تبدیل، ترجمه، عکس
گیرند. و نوع بدون کسب مجوز از این سازمان ممنوع است و متخلفان تحت پیگرد قانونی قرار می
707 مطالعات اجتماعی ـ پایهٔ هفتم دورۀ اوّل متوسطه ـ
نام کتاب:
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه
پدیدآورنده:
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفتر تألیف کتاب
ریزی درسی و تألیف:  مدیریت برنامه
مقدم، پروانه چمن، مینو رحیمی، محمدرضا  محمدباقر آرام، بهروز انصاری، عباس پرتوی
مهدی  الموتی، محمد عباسی، محمدشریف متولی سنگری،ناهید فالحیان، منصور ملک
ریزی)  خان و محمود معافی  (اعضای شورای برنامه موسی
مقدم و با همکاری نصراللّه صالحی (فصل  محمودی، عباس پرتوی  ناهید فالحیان، نازیا ملک
ـ حسن ستایش (ویراستار)  )٩ و ٠١) (مؤلفان
ریزی و تألیف:  شناسه افزوده برنامه
	اداره کلّ نظارت بر نشر و توزیع مواد آموزشی	
 :سازی هنری‌مدیریت آماده
احمدرضا امینی (مدیر امور فنی و چاپ) ـ مجید ذاکری یونسی (مدیر هنری) ـ محمد عباسی
(طراح جلد) ـ مرتضی یزدانی دینانی،  زاده آرا) ـ طاهره حسن (طراح گرافیک و صفحه
طیبه  پژمان جعفرتاش،پیمان جعفرتاش، نسیم بهاری و محمد زمانی(تصويرگران) ـ
رحیمی، رضا بهرامی، محمد عباسی، بهنام مؤذن، رضا بختیاری، ناهید فالحیان،سازمان 
ها، مراتع و  زیست، سازمان آب و فاضالب استان تهران، سازمان جنگل حفاظت محیط
ـ  )(رسام آبخیزداری و بیمه مرکزی جمهوری اسالمی ایران (عکاس) ـ فاطمه رئیسیان فیروزآباد
ـ سیّده فاطمه محسنی، حسین  )(نقشه نگاری (کارتوگرافی) سحاب مؤسسۀ جغرافیایی و نقشه
سازی) اله (امور آماده راحله زادفتح الهام جعفرآبادی، فریبا سیر و  ،پوراقدم قاسم
سازی: شناسه افزوده آماده
تهران: خیابان ایرانشهر شمالی ـ ساختمان شمارۀ ٤ آموزش و پرورش (شهید موسوی)
تلفن: ٩ـ١٦١١٣٨٨٨، دورنگار: ٦٦٢٩٠٣٨٨، کد پستی: ٩٥٣٧٤٧٤٨٥١	
www.irtextbook.ir  وwww.chap.sch.ir :وبگاه
نشانی سازمان:
های درسی ایران: تهران ـ کیلومتر ٧١ جادۀ مخصوص کرج ـ  شرکت چاپ ونشر کتاب	
 :، صندوق پستی44985160 :١٦١٥٨٩٤٤، دورنگار ـ (داروپخش) تلفن: ٥	 خیابان ١٦
٥١٥٧٣  ٩٣١ـ
ناشر:
های درسی ایران «سهامی خاص» شرکت چاپ و نشر کتاب	 
 :چاپخانه
1404 چاپ سیزدهم
سال انتشار و نوبت چاپ:
وزارت آموزش و پرورش 
ریزی آموزشی سازمان پژوهش و برنامه


────────────────────────────────────────
صفحه 3
────────────────────────────────────────
 شان را بدانند و آن را در علم و تقوا و سازندگى خودشان صرف کنند ها قدر جوانى جوان
که اشخاصى امىن و صالح بشوند.
امام خمىنى (قُدِّسَ سِرُّهُ)


────────────────────────────────────────
صفحه 4
────────────────────────────────────────
فهرست
1
	های ما فصل اوّل: حقوق و مسئولیت
2
	درس ١: من حق دارم	
6
	درس ٢: من مسئول هستم	
13
	فصل دوم: قانون
14
	درس ٣: چرا به مقررات و قوانین نیاز داریم؟	
17
	گذاری درس ٤: قانون	
	21                                                                                                                                                    فصل سوم: مقابله با حوادث
22
	درس ٥: همدلی و همیاری در حوادث	
26
	درس ٦: بیمه و مقابله با حوادث	
31
	 فصل چهارم: تولید، توزیع، مصرف
32
	درس ٧: تولید و توزیع	
37
	درس ٨: مصرف	
103
	های دور فصل نهم: سرزمین ما، کاوش در گذشته
104
	درس ٧١: میراث فرهنگی و تاریخ	
109
	های ایران ترین سکونتگاه درس ٨١: قدیمی	
117
	های بزرگ در ایران باستان گیری امپراتوری فصل دهم: شکل
118
	های قدرتمند در ایران ها و تشکیل حکومت درس ٩١: آریایی	
123
	کردند؟ های ایران باستان چگونه کشور را اداره می : امپراتوری20 درس	
131
	فصل یازدهم: اوضاع اجتماعی ـ اقتصادی ایران باستان
132
	درس ١٢: اوضاع اجتماعی ایران باستان	
137
	درس ٢٢: اوضاع اقتصادی در ایران باستان	
143
	فصل دوازدهم: فرهنگ و تمدن ایران باستان
144
	درس ٣٢: عقاید و سبک زندگی مردم در ایران باستان	
150
	درس ٤٢: دانش و هنر در ایران باستان	
 43
	فصل پنجم: محیط زندگی خود را بشناسیم
44
	کنم؟ درس ٩: من کجا زندگی می	
50
	درس ٠١: ایران، خانهٔ ما	
57
	 های ایران حفاظت کنیم فصل ششم: از زیستگاه
58
	درس ١١: تنوّع آب و هوای ایران	
64
	های ایران درس ٢١: حفاظت از زیستگاه	
 73
	فصل هفتم: جمعیت و منابع
74
	درس ٣١: جمعیت ایران	
79
	درس ٤١: منابع آب و خاک	
89
	 فصل هشتم: گردشگری در ایران
90
	درس ٥١: گردشگری چیست؟	
94
	های گردشگری ایران درس ٦١: جاذبه	


────────────────────────────────────────
صفحه 5
────────────────────────────────────────
                 سخنی با دبیران گرامی
گوییم که به لطف او توانستیم کتاب مطالعات اجتماعی پایه هفتم دورهٔ اوّل متوسطه را به شما تقدیم کنیم.           خداوند متعال را سپاس می
های آموزشی و  ها قبل و همچنین سیاست با توجه به بروز مشکالت ناشی از تعدّد دروس و درخواست شما معلمان عزیز از سال
های برنامهٔ درسی ملّی مبنی بر تلفیق دروس مرتبط، اکنون درس مطالعات اجتماعی در قالب یک عنوان کتاب و موضوع درسی به  خط مشی
شود. آموزان عزیز ارائه می دانش
چنین خلق و خلقت در  های گوناگون و هم مطالعات اجتماعی یک حوزهٔ مهم تربیت و یادگیری است که از انسان و تعامل او با محیط
کند. به  های گوناگون این تعامل (سیاسی، اقتصادی، اجتماعی، فرهنگی، محیطی و…) بحث می های مختلف (حال،گذشته و آینده) و جنبه زمان
گیرد.  می بر شناسی و نظایر آن را در های متعدّد و مختلف چون تاریخ، جغرافیا، مدنی، اقتصاد، حقوق، مردم همین دلیل، این حوزه، مفاهیم رشته
 درجۀ
درجۀ  از از  متوسطه متوسطه  اوّل اوّلٔٔدوره
دوره بهبه رسیدن
رسیدن بابا اما اما می شود؛
شود؛ می استفاده
استفاده محتوا
محتوا سازماندهی
سازماندهی دردر بیشتری
بیشتری تلفیق تلفیق ازاز ابتدایی
ابتدایی دوره
دوره برنامۀ
برنامۀ دردر
 موضوعی
موضوعی حوزۀ حوزۀ بلکه یک
بلکه یک ،دهند،دهند نمی نمی دست دست ازاز رارا خود خود هویت هویت هاها رشته رشته ، ،رفته رفته کار کار بهبه تلفیق تلفیق نوع نوع و درجه
درجه بهبه توجّه
توجّه بابا شده و شده و کاسته
کاسته تلفیق تلفیق
.شود شود میمی استفاده
استفاده مربوطه
مربوطه کلیدی
کلیدی مفاهیم
مفاهیم و دیگر دیگر های های حوزه حوزه بابا پیوند
پیوند ازاز مناسب
مناسب جاهای جاهای دردر و بوده بوده غالب غالب
در برنامهٔ درسی جدید مطالعات اجتماعی، به منظور سازماندهی تلفیقی محتوا، پنج حوزهٔ موضوعی انتخاب شده است:
 .ــ منابع و فعّالیت های اقتصادی .های اقتصادی ــ منابع و فعّالیت5 ــ نظام اجتماعی ــ نظام اجتماعی4 ــ فرهنگ و هویت ــ فرهنگ و هویت3 ــ زمان، تداوم و تغییر ــ زمان، تداوم و تغییر2 ــ فضا و مکان فضا و مکان ــ1 
  درس است که در هر فصل، دو یا24  فصل و12  این کتاب شامل.هریک از این حوزه ها ناظر به تعدادی از رشته های مذکور است.های مذکور است ها ناظر به تعدادی از رشته هریک از این حوزه
اند. چند حوزهٔ موضوعی و مفاهیم کلیدی مربوط به آنها با یکدیگر تلفیق شده
رویکرد و هدف اصلی برنامه
کند  درس مطالعات اجتماعی با توجه به رویکرد کلی برنامهٔ درسی ملی مبنی بر فطرت گرایی توحیدی و اهتمام به شکوفایی آن، سعی می
های تربیت فردی و اجتماعی نوجوانان را فراهم آورد. از این روی، هدف غایی این درس تربیت افرادی مؤمن، مسئول، توانمند و آگاه  زمینه
مند به ایران و هویت فرهنگی ــ تمدنی آن است.این درس  های دینی و انقالبی و عالقه در زندگی فردی و اجتماعی، پایبند به اخالق و ارزش
های زندگی دارد. پیوند نزدیکی با مهارت
کنیم این راهنما را به دقت مطالعه کنید. های آموزش: به همراه این کتاب راهنمای تدریس معلم تهیه شده است. به شما توصیه می روش
ــ با توجه به رویکرد و هدف اصلی برنامه، و به منظور کاربردی کردن دروس و پیوند آن با زندگی واقعی، الزم است شما معلمان 
ها  های سنتی تأکید بر محفوظات و دانستنی های ارزشیابی خود را با اهداف این درس منطبق کنید و از شیوه های تدریس و شیوه عزیز، الگو
ای) از متن  های قالبی (کلیشه های غیرفعّال یا تماماً سخنرانی و روش مرسوم و غلط سؤال و جواب در آوردن های مبتنی بر روش و تدریس
های کتاب وسیله است و نه هدف. آنها را به عنوان منبعی برای کاوشگری  ها بپرهیزید. توجّه کنید که اطالعات و دانستنی درس
هایی در پایان کتاب است. این  هایی در متن و همچنین کاربرگه ها قلمداد کنید. این کتاب شامل فعّالیت آموزان و انجام فعّالیت دانش
اند که فضای الزم برای  ها که عمدتاً باید در کالس و در حین تدریس (و نه بعد از تدریس) انجام شوند، طوری طراحی شده ها و کاربرگه فعّالیت
طور صحیح انجام دهند. چنانچه این  ها را به آموزان این فعّالیت وجود بیاورند. بکوشید تا دانش های مختلف را به ها و نگرش پرورش مهارت
های آزمون (تست) و  ها به خوبی انجام شوند، امید است اهداف برنامه در مسیر تحقق قرار گیرد. بر همین مبنا به استفاده از کتاب فعّالیت
باشند نیازی نیست. های درسی نمی تمرین متداول در بازار که مورد تأیید دفتر تألیف کتاب
لطفاً مالحظه فرمایید


────────────────────────────────────────
صفحه 6
────────────────────────────────────────
 ،های جغرافیایی، ابنیهٔ تاریخی آموزان از محیط های یاددهی ــ یادگیری تنوع ببخشید و از بازدید دانش های آموزشی و روش ــ به محیط
های فرهنگی و اجتماعی و نظایر آن غفلت نورزید.  ها و مساجد، مؤسسات اجتماعی، حضور در فعالیت گاه سراها، زیارت ها، فرهنگ موزه
ها را جلب کنید و از همراهی آنها در تحقق اهداف تربیتی برنامه و حتی ارزشیابی استفاده کنید. ــ همچون گذشته مشارکت خانواده
آموزان کشور اختصاص دارد، اما این کتاب تنها کلیاتی را در  ــ اگرچه بخش اعظم کتاب به موضوعات ضروری برای همهٔ دانش
و محلّی منطبق کنید و به   رود در موارد مقتضی، تدریس موضوعات را با شرایط بومی گذارد. از شما معلم عزیز انتظار می اختیار شما می
های خاص منطقه خودتان پاسخ دهید. نیاز
آموزان برای ترسیم  گیرد. لذا درخواست از دانش ها انجام می های مربوط به نقشه و نمودار، تنها در محدودهٔ کتاب و کاربرگه ــ فعّالیت
شود. های بیش از این توصیه نمی های اضافی یا فعّالیت نقشه
ترتیب تدریس و در هر نوبت تحصیلی تقریباً نیمی از کتاب آموزش داده شود. ــ فصول این کتاب باید به
آموزان برای زندگی  های زندگی و هدف واالی آماده کردن دانش شیوۀ ارزشیابی: با توجه به اهمیت تربیت اجتماعی و مهارت
آموزان پدید آورد. شایسته، ارزشیابی این درس به هیچ عنوان نباید احساس سرخوردگی یا شکست در دانش
ارزشیابی درس مطالعات اجتماعی، به صورت جمع ارزشیابی مستمر و ارزشیابی کتبی پایانی در هر دو نوبت تحصیلی صورت 
یابد. توجّه کنید که منظور از ارزشیابی مستمر   نمره به آزمون پایانی اختصاص می20  نمره به ارزشیابی مستمر و20 گیرد و در هر نوبت می
های محوّله، شرکت در بحث و  های خارج از کالس و داخل کالس نظیر انجام فعّالیت های مکرّر نیست. ارزشیابی مستمر کلیه فعّالیت آزمون
ها و…  آوری عکس یا نمونه وجو و تحقیق و نوشتن مطلب و گزارش، جمع وگو، درست کردن روزنامه دیواری و مدل و  نمونک (ماکت)، پرس گفت
ها رعایت گردد. به ارزشیابی مستمر بها بدهید. شایسته است به این منظور  بندی) مربوط به هریک از فعّالیت گیرد. شمارک (بارم می را دربر
دانید ارزشیابی باید به منظور اصالح  ها و پوشهٔ کار را فراهم نمایید. نیک می های) ثبت مشاهدات و بررسی فعّالیت لیست های (چک بازبینه
آموزان صورت بگیرد. در ارزشیابی کتبی پایانی، اهداف و  تر برای یادگیری دانش های مناسب نواقص آموزش و یادگیری و ایجاد فرصت
انتظارات یادگیری اصلی درس را در نظر بگیرید.
آموزان به اصطالحات و تعاریف و فهم بهتر مطالب صورت  ها» در پایان هر فصل، به منظور پرورش مهارت مراجعهٔ دانش بخش «واژه
 بر روی آن، به این معنا است که در ارزشیابی مستمر و کتبی نباید از این بخش سؤال طرح شود. 
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم گرفته است و درج عبارت
نکنید.  ها آموزان را مجبور به حفظ تعاریف واژه دانش
ها، به منظور  شود. این عبارت به معنای آن است که این بخش های دیگری از کتاب مشاهده می  در بخش
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم همچنین عبارت
های کتبی پایانی نباید از آنها سؤالی طرح شود. دانستن یا انجام فعّالیت در کالس طراحی شده و در ارزشیابی
ها پرهیز شود. هاو محتوای کاربرگ ها و نقشه از طرح سؤال از زیرنویس عکس
آموزان و  باشد. با هدایت دانش های سریع پاسخ به عنوان ابزاری برای دسترسی سریع به اطالعات آموزشی می همکار گرامی رمزینه
آموزان را برای استفاده از محتوای آن یاری نمایید. های هر فصل دانش اسکن نمودن رمزینه
های درس مطالعات اجتماعی پدید آورید.      های فعّال، فضایی پر نشاط و دلپذیر در کالس امید است شما معلمان عزیز با استفاده از روش
                                                                                                                                                                            گروه درسی مطالعات اجتماعی 
های درسی عمومی و متوسطه نظری دفترتألیف کتاب
نظرسنجی کتاب درسی


────────────────────────────────────────
صفحه 7
────────────────────────────────────────
 حقوق و مسئولیت های ما های ما حقوق و مسئولیت
 های مهمِّ زندگی ما آشنایی ها و ضرورت   یکی از نیاز
هایمان است. به عبارت دیگر،  با حقوق و مسئولیت
هر فردی باید هم با حقوق خود آشنا باشد و هم 
وظایف خود را بداند و آنها را انجام دهد.
هایی از قبیل این حق من  حتماً تاکنون عبارت
است یا نباید حق کسی را پایمال کرد، را شنیده یا 
اید. آیا دربارهٔ موضوع حق یا حقوقی که  به کار برده
اید؟ افراد نسبت به یکدیگر دارند فکر کرده
شود که  از سوی دیگر، همواره گفته می
همراه با هر حقّی مسئولیت و تکلیفی وجود دارد. 
این به چه معناست؟
هایی از حقوق و  در این فصل شما با نمونه
شوید. های خود آشنا می مسئولیت
فصل1
 :های موضوعی حوزه
نظام اجتماعی
فرهنگ و هویت 
فضا و مکان
 :یابید‌های آن درمی‌شما با آموختن این فصل و انجام فعّالیت
ـ منظور از حق و مسئولیت چیست؟
اند؟ ـ حقوق ما در خانه و مدرسه و محیط زندگی کدام
کنیم داریم؟ هایی نسبت به خود، دیگران و محیطی که در آن زندگی می ـ ما چه مسئولیت
ـ تکلیف ما در مقابل خداوند متعال چیست؟


────────────────────────────────────────
صفحه 8
────────────────────────────────────────
2
 همهٔ ما مخلوق خداوند هستیم. خداوند انسان را عزیز و محترم و گرانقدر آفریده
و دربارهٔ گرامی بودن مقام او در قرآن فرموده است:
من حق دارم
من حق دارم1  درس  درس
 .ترین حق آنها است ها حقّ حیات یا زندگی دارند که مهم برای مثال همۀ انسان
های الهی برخوردار شوند. برای تأمین نیازهای خود كار و تالش کنند،  آنها حق دارند از نعمت
ازدواج کنند و تشکیل خانواده بدهند، یاد بگیرند راه زندگی خود را انتخاب كنند.
های دیگر نباشند زیرا خداوند آنها را  ها حق دارند آزاد باشند؛ یعنی برده و بنده انسان انسان
آزاد آفریده است.
.کنیم تواند به تنهایی زندگی کند. ما از ابتدای تولد با مادر و پدر و برادر و خواهر و خویشان ارتباط برقرار می کس نمی هیچ
کنیم، صاحب  شویم، ازدواج می تر می هایمان ارتباط داریم. وقتی بزرگ کالسی رویم و آنجا نیز هر روز با معلمان و هم سپس به مدرسه می
های مادی و معنوی٭ خود از دیگران کمک  کنیم و در محله یا شهر و روستا برای رفع نیاز شویم، با همسر و فرزندان زندگی می فرزند می
شویم. گیریم. بنابراین ما در روابطی که به طور دائم با یکدیگر داریم، از حقوقی برخوردار می می
شود افراد حقوقی بر مبنای قوانین آن کشور داشته باشند. همچنین هر فردی ،تبعهٔ٭ یک کشور است. تبعهٔ یک کشور بودن موجب می
...داشتیم ما فرزندان آدم را بسیار گرامی
.....و آنها را بر بسیاری مخلوقات دیگر 
برتری بخشیدیم.
سورهٔ اسراء، آیهٔ ٠٧ 
فعّالیت
فعّالیت
های الهی و حق برخورداری از آنها را نام ببرید. ـ چند مورد از نعمت١
نظر از قوم، نژاد، زبان، اعتقادات، ثروت، فقر و ... دارای حقوق طبیعی هستند؟ چرا؟ ها صرف ٢ـ آیا همۀ انسان
 اش ، شایستگی خداوند با آفرینش انسان، حقوقی به او اعطا کرده است. منظور از حق چیزهایی است که یک انسان به دلیل مقام انسانی
شوند.  ها از ابتدای خلقت و تولد  دارای حقوق طبیعی٭ می داشتن آنها را دارد. انسان


────────────────────────────────────────
صفحه 9
────────────────────────────────────────
3
فعّالیت
فعّالیت
.•  هر فرد حق دارد نام و نام خانوادگی وشناسنامه داشته باشد
• فرزندان همواره از محبّت و توجّه پدر و مادر برخوردارند.
٣ـ متن را بخوانید. به نمونه هایی از حقوق  خود در خانه و مدرسه و محیط زندگی توجه کنید. با راهنمایی معلم دربارۀ هریک، 
گو و اظهار نظر کنید. گفت و
• همه حق دارند با سواد شوند و تحصیل کنند و استعدادهای خود را شکوفا کنند.
اند. پدرم برای من شناسنامه گرفته است. پدر و مادر برای من نام خوبی انتخاب کرده
دهد که فرزند چه کسی هستم و به کدام کشور تعلّق دارم. شناسنامه نشان می
ام و کشورم را دوست دارم. من ایرانی
شوم امکانات درمان  کنند، وقتی بیمار می پدر و مادرم مرا دوست دارند و به من محبّت می
دهند. کنند. آنها فرصتی را برای بودن با من و صحبت کردن با من اختصاص می برایم فراهم می
دهند و به من کمک  هایم گوش می کنم، اعضای خانواده به حرف وقتی احساس ناراحتی می
کنند. می
حالیم. ما از اینکه با هم هستیم، خوش
 های زندگی را کنند و به من آداب و مهارت پدر و مادر برای تربیت من تالش می
آموزند. می
فرستند تا تحصیل کنم و فرد مفیدی برای کشورم باشم. آنها مرا به مدرسه می
 در خانه و خانواده


────────────────────────────────────────
صفحه 10
────────────────────────────────────────
4
 • همۀ افراد حق دارند غذا، لباس و مسکن مناسب داشته
باشند.
آموزان  آموزی حق دارد در مدرسه، به اندازۀ سایر دانش • هر دانش
مورد توجّه واقع شود و تبعیضی٭ بین او و دیگران وجود نداشته باشد.
کند تا به خوبی رشد کنم.  خانواده وسایل زندگی مرا فراهم می
البته هرکس  تا حدّی که توان مالی٭ دارد، باید  به فکر دیگران هم باشد. 
.کس حق ندارد دیگری را مسخره کند یا به او صدمه بزند • هیچ
از نظر اسالم، مسخره کردن و تهدید کردن و ناسزا گفتن، 
بزرگ است. گناهی
 در مدرسه
آموزی حق دارد نظرش را دربارۀ مشکالت درسی یا  • هر دانش
های آموزشی در مدرسه، مؤدبانه و محترمانه بیان کند. روش
آموزان با اخالق نیکو و مهربانی  مسئوالن و معلمان مدرسهٔ ما با همهٔ دانش
کنند. و عدالت رفتار می
.کس نباید در مدرسه، مورد تنبیه بدنی قرار گیرد • هیچ


────────────────────────────────────────
صفحه 11
────────────────────────────────────────
5
 در محیط زندگی و کشور
• هر فرد حق دارد در محیطی سالم، تمیز و پاک زندگی کند.
• ما مسئولیم مراقب اموال عمومی باشیم. 
• هر فرد حق دارد در محیط همسایگی آرامی زندگی کند. 
کس حق ندارد به واسطۀ زندگی در خانه خود، به آرامش دیگران  • هیچ
لطمه وارد کند. 
• هر فرد حق دارد از خدمات مناسب پزشکی و بهداشتی استفاده کند.
• هیچ کشوری حق ندارد مردم کشورهای دیگر را از داشتن سالمت و 
خدمات بهداشتی و درمانی، محروم کند.
• همه حق دارند اگر کسی کار اشتباه یا خطرناکی در جامعه انجام داد، به 
او تذکر دهند و با روشی صحیح، وی را از آن کار باز دارند.
• همه حق دارند در کوچه و خیابان امنیت داشته باشند.
 در کشور ما مؤسساتی وجود دارند که با همکاری مردم برای
کنند. بهداشت و سالمتی، آموزش و امنیت مردم تالش می
فعّالیت
فعّالیت
 های های چندگانه زندگی، حقوق دیگری نیز وجود دارد؟ پس از مشورت در گروه ـ آیا غیر از موارد مذکور، در محیط4
.خود در کالس گزارش کنید


────────────────────────────────────────
صفحه 12
────────────────────────────────────────
6
من مسئول هستم
من مسئول هستم
2  درس  درس
بردید که دیگران نیز حقوقی دارند. به عبارت دیگر ما در روابطی که با  در درس قبل آموختید که شما حقوقی دارید. اما حتماً پی
طور که ما حق داریم، پدر و مادر و معلم و همسایگان و دوستان و... نیز  کنیم دارای « حقوق متقابل » هستیم. همان دیگران برقرار می
ها و تکالیفی وجود دارد و این دو به منزلهٔ دو کفه ترازو هستند که باید تعادل آنها حفظ  حقّی بر ما دارند. امّا همراه با هر حق، مسئولیت
شود؛ برای مثال، ما در کشورمان از امکانات و حقوقی مانند آموزش، امنیت و بهداشت برخورداریم تا بتوانیم زندگی بهتری داشته باشیم. 
از طرف دیگر، ما نیز نسبت به آبادانی کشورمان مسئول هستیم و باید همیشه به فکر پیشرفت آن باشیم.
پس همان طور که ما حقوقی داریم، مسئول هم هستیم.
رود آنها را انجام دهیم. وقتی فردی وظایف و تکالیف خود را  مسئولیت یعنی وظایفی که هر یک از ما به عهده داریم و انتظار می
پذیری است. گویند او فرد مسئولیت دهد می خوب انجام می
تری داشته  های بیشتر یا مهم های مختلف دارند. اگر چه ممکن است بعضی افراد مسئولیت های مختلف، مسئولیت افراد در نقش
باشند اما هیچ فردی نیست که مسئولیتی نداشته باشد.
فعّالیت
فعّالیت
  سال دارد و پزشک است. او دارای همسر و سه فرزند است و در یک  کاشانه (آپارتمان) زندگی40 ـ آقای مسعودی١
هایی به عهده دارد؟ های زیر چه مسئولیت کند. به نظر شما او در هریک از نقش می
به عنوان پدر:   .........
به عنوان همسر:  ........
به عنوان پزشک: .........
به عنوان فرزند پدر و مادر خود:...............
به عنوان همسایه: ...............
تان را بنویسید. های خود و سایر اعضای خانواده ) را کامل کنید و در جدول آن مسئولیت١( ٢ـ کاربرگه شماره
ها را انجام دادید، از خود بپرسید من در برابر چه چیز و چه کسانی مسئول هستم؟ اکنون که این فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 13
────────────────────────────────────────
7
.• من در نزد خداوند مسئول هستم
 ...این از فضل پروردگار من است تا مرا آزمایش
ورزم؟    كنم یا كفر می كند كه آیا شكر می
های فراوانی به من عطا کرده است. عقل و فکر و استعداد   خداوند متعال نعمت
. وظیفهٔ من این  ...و توانایی؛ خانواده؛ معلم؛ خوراک و پوشاک و صدها نعمت دیگر
هایش باشم و از دستورات او که برای  است که خداوند را عبادت کنم، شکرگزار نعمت
سعادت و خوشبختی من و جامعه من است پیروی کنم.
ها را دانستن و به هدر  ها، قدر نعمت شکرگزاری، استفادهٔ صحیح از نعمت
ندادن آنها است.
گذرد آگاه است. خداوند از اعمال و رفتار من و از آنچه در قلب و فکر من می
فعّالیت
فعّالیت
 هایی را که خداوند متعال به شما داده، به خاطر بیاورید و آنها را یادداشت کنید. سپس با دوستان خود ٣ـ نعمت
گیرید چه کارهایی انجام دهید. همفکری کنید و بگویید برای قدردانی و اطاعت از او تصمیم می
• من نسبت به خودم مسئول هستم.
   40 ٔسورهٔ نمل، آیه
های خلقت است.  های مهمّ من مراقبت از خودم است. بدن من یکی از شگفتی یکی از مسئولیت
ریزی شده  ها بخش تشکیل شده که مانند یک دستگاه پیچیده و برنامه هریک از اعضای بدن از ده
وظایفی را به عهده دارد.
من با خوردن غذای مناسب و پرهیز از غذاها یا مواد مضر، رعایت بهداشت و نظافت، خواب 
های خطرناک مثل سرما یا  کنم. من از بدن خودم در مقابل موقعیت کافی و ورزش از بدنم مراقبت می
کنم. احتیاطی و نظایر آن محافظت می بازی، عبور از خیابان و جاده با بی گرمای شدید، ترقّه
من باید تالش کنم استعدادهای خودم را بشناسم و آنها را شکوفا کنم.
کنم با زبانم دروغ نگویم یا غیبت  من از یک جنبهٔ دیگر هم مراقب اعضای بدنم هستم. تالش می
نکنم. با دست و پایم کار خطا یا گناه انجام ندهم و مراقب اعمال و رفتار خود باشم.


────────────────────────────────────────
صفحه 14
────────────────────────────────────────
8
 .• من نسبت به دیگران مسئول هستم
 کنم. وظایف شخصی خودم را بر دوش های خانه با پدر و مادرم همکاری می من در کار
دهم؛ چون  هایشان گوش می کنم و به نصیحت گذارم. از پدر و مادرم اطاعت می دیگران نمی
خواهند. آنها خوشبختی مرا می
نمایم. من به خواهران و برادرانم کمک و از آنها مراقبت می
ام احترام بگذارم و هرگز نباید با پدر و مادرم با تندی و  دانم باید به اعضای خانواده می
کنم. شود خودداری می گستاخی صحبت کنم. از هر تصمیم یا کاری که باعث ناراحتی آنها می
  با اعضای خانواده
فعّالیت
فعّالیت
 اند. با راهنمایی معلم‌ در «رساله حقوق»، حق «دست»، «پا»، «چشم» و «گوش» بر انسان را بیان فرموده ــ امام سجاد4
.وگو کنید خود، به این متن مراجعه کنید و دربارۀ حقوق یکی از این چهارعضو بدن، با هم گفت
تواند به سالمتی شما کمک کنند، تهیه کنید و در کالس با دیگر دوستان خود آن را در ‌هایی که می‌ــ فهرستی از فعالیت 5
:هایی مانند‌نامه تکمیل کنید. فعالیت قالب یک پیمان
کنم.‌ روی‌دهم هر روز چند دقیقه پیاده  من قول می
.ای و تلفن همراه را کاهش دهم‌های رایانه‌دهم مدت زمان تماشای تلویزیون یا استفاده از بازی  من قول می
.های گروهی و ورزش اختصاص دهم‌دهم بخشی از اوقات فراغت خودم را در کنار خانواده و دوستانم، به انجام بازی  من قول می
.کنم‌ های غذایی خودم را به طور کامل میل‌دهم وعده  من قول می
.کنم از غذاهای آماده، کمتر استفاده کنم‌دهم در خرید مواد خوراکی، از استاندارد بودن آن مطمئن شوم و سعی می  من قول می
...... دهم  من قول می
...... دهم  من قول می
کالسی ها  با معلمان و هم
 .کنم مقررات و نظم کالس و مدرسه را رعایت می
کنند تا من بیاموزم و  در مدرسه همه تالش می
پیشرفت کنم. 
با معلمان و دیگر مسئوالن مدرسه، با ادب و احترام 
کنم. برخورد می
کنم  کنم و سعی می های معلم گوش می به توصیه
ها را خوب یاد بگیرم و تکالیفم را به موقع انجام  درس
هایم مهربان هستم و به  کالسی دهم. من همیشه با هم
کنم. آنها کمک می
مدرسه که متعلق به همه است  باید از اموال عمومی
محافظت کنیم.
آیا می دانید؟
می دانید؟ آیا
 هر  اسالمی  طبق قانون مسئولیت مدنی و مجازات
شخص در قبال تصمیمات و رفتارهای خود مسئول 
احتیاطی او منجر به حادثه  بوده و چنانچه قصور یا بی
شود طبق قانون مسئول جبران خسارات وارده به 
خود و دیگران خواهد بود.


────────────────────────────────────────
صفحه 15
────────────────────────────────────────
9
با اعضای جامعه
 کنم که به اموال عمومی به عنوان یک ایرانی در جامعه طوری زندگی می
وطنانم (مانند اتوبوس، مترو، آثار باستانی و…) آسیبی وارد  مورد استفاده هم
نشود.
پذیر وظیفه دارم در صورت مشاهدهٔ  وطن مسئولیت عنوان یک هم به
رسانند به آنان تذکر دهم. شخص یا اشخاصی که به اموال عمومی آسیب می
کنم. برای حفظ پاکیزگی و امنیت با اهالی محل و مسئوالن همکاری می
وطنانم برای پیشرفت و آبادانی کشورم تالش  من وظیفه دارم به همراه هم
کنم و در هنگام حوادث طبیعی مانند سیل یا زلزله به یاری آنها بشتابم. 
دانم. من در برابر خون شهیدانی که برای انقالب اسالمی و دفاع از میهن جان دادند مسئول هستم و خود را موظف به ادامهٔ راه آنها می
توانم از استقالل  وسیلهٔ آن می هایی که من به من وظیفه دارم از وحدت و استقالل میهن در مقابل دشمنان دفاع کنم. یکی از راه
کشورم دفاع کنم، خوب درس خواندن و امیدواری به آیندهٔ کشورم است.
ها، مسئول هستم. من عالوه بر کشورم در برابر مسلمانان جهان و همهٔ انسان
های اجتماعی آموزان و مسئولیت دانش
های اجتماعی همکاری و مشارکت کنند و مانند  مندند در فعالیت آموزان عالقه دانش
اعضای دیگر جامعه برای پیشرفت علمی و فرهنگی و امنیت و آبادانی کشور خود گام بردارند. 
آموزی  آموزی و سازمان دانش آموزان، بسیج دانش های اسالمی دانش انجمن
های  از نهادهایی هستند که در مدارس زمینهٔ مناسبی را برای افزایش توانمندی و فعالیت
آموزان با  کنند. دانش آموزان فراهم می اجتماعی دانش
آموزان، بسیج  های اسالمی دانش عضویت و فعالیت در انجمن
های تشکیالتی  آموزی توانمندی آموزی و سازمان دانش دانش
های  کنند وبرای پذیرش مسئولیت و مدیریتی خود را تقویت می
شوند. تر آماده می اجتماعی بزرگ
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 16
────────────────────────────────────────
0
 های آموزی با شرکت در اردوهای آموزشی، علمی و فرهنگی و جهادی، کالس پویندگان و پیشگامان بسیج دانش
آوری  اللّه، نمازجمعه، برگزاری مسابقات ورزشی، جمع ها و ایام های مختلف، گرامیداشت مناسبت پیمایی قرآن و معارف، راه
کنند.  پذیری را در خود تقویت می بودن و مسئولیت آموز، روحیهٔ همکاری و انقالبی و نشر آثار شهیدان و شهدای دانش
بسیجی، فردی است که عاشقانه و شجاعانه تا پای جان از اسالم و قرآن و انقالب در مقابل دشمنانی همچون آمریکای ظالم 
جنگد و نسبت به مردم صمیمی و فروتن و همواره آمادهٔ کمک به همنوعان  کند؛ با ظالمان می کار دفاع می و صهیونیسم جنایت
های انقالب نقش مؤثر  آموز بسیجی در پیروزی انقالب اسالمی و دفاع مقدس و دیگر عرصه است. نوجوانان و جوانان دانش
هایی چون ادارهٔ امور مدرسه، تشکیل  آموزی نیز در فعالیت اند.  پیشتازان (پسر و دختر) سازمان دانش و ممتازی داشته
آموزان دیگر، ادارهٔ تعاونی مدرسه، دوستی با طبیعت، آمادگی برای امداد و نجات، شرکت  های علمی و کمک به دانش گروه
بندند. آموزند و به کار می پذیری اجتماعی را می اللّه، مسئولیت ها و ایام در اجرای مراسم عبادی و گرامیداشت مناسبت
یک از نهادهای اجتماعی مدرسه عضو هستید؟ چرا؟ ــ شما در کدام١
 آموزی دانش آموزان یا سازمان آموزی، انجمن اسالمی دانش های بسیج دانش یک از برنامه ٢ــ الف) تاکنون در کدام
هایتان توضیح دهید.  کالسی اید؟ برای هم فعالیت و مشارکت کرده
آموزی چه تأثیری بر شخصیت شما داشته است؟ چه چیزهایی  های دانش های تشکّل ب) به نظر شما شرکت در برنامه
اید؟ آموخته
 
1


────────────────────────────────────────
صفحه 17
────────────────────────────────────────
11
.• من نسبت به محیط زندگی خود و عالم آفرینش مسئول هستم
 های عظمت خلقت خداوند و آب و خاک و نور و هوا و گیاه و جانوران نشانه
هایی برای ما هستند. نعمت
ام تالش کنم.  باید برای آباد کردن محیط زندگی
زیست  ام حفظ کنم؛ به محیط کنم بهداشت و پاکیزگی را در محیط زندگی سعی می
آسیب نرسانم و نظم طبیعت را برهم نزنم. 
کنم محیط طبیعی زندگی حیوانات را تغییر ندهم و حیواناتی را که محل  سعی می
ای مانند قفس یا خانه، اذیت نکنم. های بسته زندگی آنها طبیعت است، با نگهداری در محیط
کنم از دانش و فنّاوری جدید طوری استفاده کنم که به محیط زندگی خودم  سعی می
و دیگران آسیبی نرسانم. 
 آموزی در مدرسهٔ خودتان، چه پیشنهادهایی دارید؟ های دانش های تشکّل ٣ــ برای بهترشدن و گسترش برنامه
پیشنهادهای خود را روی یک کاغذ بنویسید و به دست مسئوالن مدرسه و مسئول امور پرورشی برسانید.
اسطورۀ ملّی
اند. گذاری کرده آموزی» نام آموز بسیجی، شهید حسین فهمیده را «روز بسیج دانش هشتم آبان، سالروز شهادت دانش
 دربارهٔ وی فرمود: امام خمینی
ای است که با قلب کوچک  رهبر ما آن طفل سیزده ساله
تر است با نارنجک  خود که ارزشش از صدها زبان و قلم، بزرگ
خود را زیر تانک دشمن انداخت و آن را منهدم نمود و خود نیز 
شربت شهادت نوشید.
ای، رهبر انقالب اسالمی دربارۀ او فرمود: آیت اللّٰه خامنه
شناخت، ‌شناخت، امام خود را می‌او سیزده ساله بود؛ امّا با رشد، با شعور، با اراده و مصمّم [بود]، او کشور خود را می
شناخت. [او] رفت [تا] این سرمایه را تقدیم عزّت کشور و آینده ‌شناخت؛ اهمیت وجود و فعّالیت خود را هم می‌دشمن خود را می
اش به صورت اسطوره درآمد. ‌انقالب و منافع و مصالح مردم کند. جسم او رفت؛ امّا روحش زنده ماند، یادش ابدی شد و خاطره
این الگوست.  
کنیم در روز درختکاری،  ام سعی می من و خانواده
چند نهال درخت را بکاریم، مخصوصاً درختانی که 
دهند. میوه می


────────────────────────────────────────
صفحه 18
────────────────────────────────────────
12
واژه ها
واژه ها
ها قائل شده و در نهاد  حقوق طبیعی: حقوقی که خداوند به دلیل مقام انسان برای همهٔ انسان
ها همراه است و ربطی به کشور، زبان، نژاد  و… ندارد. آدمیان قرار داده و از تولد تا مرگ با انسان
های  هایی مانند پوشاک، خوراک و ابزار و وسایل زندگی نیاز های مادی و معنوی: به نیاز نیاز
های  هایی چون نیاز به خداپرستی، محبت، احترام، زیبایی، همدلی، همکاری و کمال نیاز مادی و به نیاز
گویند. معنوی می
تبعه: تبعهٔ یک کشور بودن، یعنی تعلّق به آن کشور داشتن و از قوانین و مقررات آن کشور
 
پیروی کردن. برای مثال ما تبعهٔ ایران هستیم. جمع این کلمه اَتباع است.
تواند برای خریدن وسایل مورد نیاز خود بپردازد، بودجه. توان مالی: یعنی مقدار پولی که فرد می
تبعیض: رفتار نابرابر با افرادی که حقوق یکسان دارند.
به کارببندیم
های خودتان را به خوبی انجام  های خودتان در خانه و مدرسه فکر کنید. آیا مواردی بوده که مسئولیت ـ دربارهٔ مسئولیت1
نداده باشید؟ از این موضوع چه احساسی دارید؟
های خودتان را به خود تذکر بدهید. ای به خودتان بنویسید و مسئولیت الف) نامه
اید در زندگی واقعی انجام دهید.  هایی راکه به خود تذکر داده ب) مسئولیت
های شما را به معلم بدهند. در پایان سال از خانواده بخواهید که برگهٔ ارزیابی از کار
توانیم  ـ اگر دوستی دارید  که پدر یا یکی از نزدیکان او، در راه استقالل و دفاع از کشور عزیز و اسالمی ما، شهید شده است، آیا می2
.وگو کنید بگوییم که آن شهید، مسئولیت خود در مقابل خدا و کشورش را به خوبی و کامل انجام داده است؟ دربارهٔ دالیل خود، در کالس گفت
شود، با راهنمایی معلم به مشاور مدرسه مراجعه کنید  کنید در خانه یا مدرسه برخی حقوق شما نادیده گرفته می ـ اگر فکر می3
.هایی برای موضوع پیدا کنید و با همفکری او راه حل
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
.کند کنید که یک مسئله حقوقی مربوط به مطالب این فصل را مطرح می با مراجعه به این رمزینه به داستانکی دسترسی پیدا می


────────────────────────────────────────
صفحه 19
────────────────────────────────────────
13
قانون قانون
اید که چرا  حتماً تاکنون از خود پرسیده
ها در برابر چراغ قرمز توقف  ها و آدم اتومبیل
کنند؟ چرا سال تحصیلی در روز و زمان مشخصی  می
ها ساعت  یابد؟ چرا ادارات و بانک آغاز و پایان می
برند؟ کنند و به پایان می معینی کار خود را آغاز می
چرا برای تأسیس یک کارخانه، مغازه و 
ساختن یک ساختمان باید مجوز گرفت؟
چرا برای هر سازمان و مؤسسه، وظایفی 
معیّن شده است؟ 
پاسخ این است: رعایت قانون 
ما برای برقراری نظم و جلوگیری از 
ها به قانون  ومرج و همچنین حفظ حقوق انسان هرج
نیاز داریم.
فصل2
 :های موضوعی حوزه
نظام اجتماعی
فرهنگ و هویت 
فضا و مکان
 :یابید‌های آن درمی‌شما با آموختن این فصل و انجام فعّالیت
ـ چرا به قانون و مقررات نیاز داریم؟
هایی دارد؟ ـ پیروی نکردن از قانون چه پیامد
ـ قانون اساسی چیست؟
هایی تشکیل  کنند؟ کار قوه مقنّنه چیست و از چه بخش ـ چه کسانی قانون وضع می
شده است؟


────────────────────────────────────────
صفحه 20
────────────────────────────────────────
14
 کنیم و با ورود به اجتماع، روابط اجتماعی میان های دیگر زندگی می ها از ابتدای تولّد با انسان در فصل پیش گفته شد که ما انسان
یک از ما در استفاده از حقوق خود، آزادی مطلق  کنیم. با این حال هیچ یکدیگر حقوقی پیدا می شود و نسبت به ما و دیگران برقرار می
توانیم با اِعمال حق خود  توانیم حق خود را اِعمال کنیم که مغایر٭ قانون نباشد. برای مثال نمی قید و شرط نداریم؛ بلکه تا آنجا می و بی
چنین، ما باید هنگام انجام کارهای خود، احکام الهی را نیز مانند قانون و مقررّات، رعایت کنیم. سبب خسارت و زیان دیگران شویم. هم
ترین علل پدید آمدن مقررات و قوانین در جامعه، برقراری نظم و حفظ حقوق افراد بوده است. برای آنکه بهتر به موضوع  از مهم
 را انجام دهید:1 ببرید، متن زیر را بخوانید و فعّالیت نیاز به مقررات پی
 چرا به مقررات و قوانین نیاز داریم؟
3  درس  درس
.اید ... شما با گروهی از دوستانتان به یک اردوی علمی ــ تفریحی در یک منطقۀ جنگلی زیبا رفته
رسید. چادر را برپا  اید. پس از یک سفر طوالنی به محل مورد نظر می  شما چادری بزرگ برای استراحت و خوابیدن با خود آورده
اند  اید. به شما گفته گذارید. قبل از سفر، از دیگران راهنمایی و مشورت گرفته اید در چادر می کنید و لوازم و وسایلی را که با خود آورده می
ای که در آن حوالی است بروید و آب مورد نیازتان را تأمین کنید.دریک کیلومتری  توانید به چشمه روی می که با حدود بیست دقیقه پیاده
خواهید یک هفته را در این منطقه سپری  توانید مواد مورد نیازتان را از آنجا تهیّه کنید. شما می آن محل نیز روستایی وجود دارد که می
دهید  ای تشکیل می کند. شما و گروه دوستانتان برای حل این مشکالت جلسه کنید، اما پس از گذشت یک روز مسائل و مشکالتی بروز می
.        …کنید و با هم گفت وگو می


────────────────────────────────────────
صفحه 21
────────────────────────────────────────
15
فعّالیت
فعّالیت
  در این فعّالیت شما برای حفظ حقوق افراد و ایجاد نظم و ایمنی مقرراتی را تعیین کردید. اگر شما نتوانسته بودید برسر مقررات
آمد؟ کرد، چه وضعی پیش می کس این مقررات را رعایت نمی اردو به توافق برسید یا هیچ
  نفره تقسیم شوید. مجسّم کنید حاال گروه شما یک روز را در اردو سپری کرده و مسائل زیر پیش6  یا5 های ـ به گروه١
 .های زیر تصمیم بگیرید آمده است. گفت وگو کنید و دربارۀ هریک از موقعیت
)1 (موقعیت
مگو  اعتنا هستند و بگو ها دوست دارند که داخل چادر همیشه مرتب و تمیز باشد، بعضی دیگر به این موضوع بی بعضی
اند و دوربین یک نفر شکسته  شان را روی وسایل دیگران گذاشته ها کوله پشتی بین افراد پیش آمده است. همچنین بعضی بچه
است.
) 2 (موقعیت
کنند و این کار همه را  اند و شب موقع خواب با صدای بلند رادیو گوش می ها با خود رادیویی آورده  دو نفر از بچه
عصبانی کرده است.
)3 (موقعیت
ها پس از خوردن چای، کتری آب جوش را وسط چادر گذاشته و رفته است. یکی از بچه
) 4 (موقعیت
شوند.  ها خیلی دیر آماده می طور دسته جمعی به گردش بروند بعضی بچه خواهند به  صبح پس از خوردن صبحانه وقتی می
) 5 (موقعیت
دو نفر که مسئول پختن بالل روی آتش بودند، آتشی را که برای این کار در نزدیکی چادر برافروخته بودند خاموش 
اند. نکرده و به همراه بقیه برای بازی رفته
وجود بیاید. همفکری کنید و بگویید چه مشکالت و شرایط دیگری ممکن است در اردوی شما به
٢ـ اکنون نتیجۀ تصمیمات خودتان را به صورت مقررات اردو روی یک صفحه کاغذ بنویسید و در کالس بخوانید.
شود. بگویید هریک از این مقررات چگونه موجب حفظ حقوق افراد می
ـ آیا همۀ اعضا حق اظهارنظر درباره موضوع را داشتند؟3
کردید؟ کرد، چه می گیری، یک نفر با تصمیم شما مخالفت می ـ اگر پس ازتصمیم4
 کنید که «مشورت»، «همدلی وگذشت» و «کمک های گروهی، الزم و ضروری است. با این حال، فکر می ٭ مقرّرات برای فعّالیت
به دیگران برای انجام بهتر وظایفشان در گروه»، چه نقشی در داشتن یک اردوی بهتر خواهد داشت؟


────────────────────────────────────────
صفحه 22
────────────────────────────────────────
16
 های پیش با مقررات خانه و مدرسه آشنا شدید. همچنین در سال
چون کتابخانه، سینما، پارک، مسجد،  های عمومی آموختید که هر یک از مکان
ورزشگاه و... مقررات مخصوص به خود را دارند. 
ها را در کالس مرور  اکنون یک بار دیگر مقررات هریک از این مکان
آمد؟  کنید و بگویید اگر این مقررات نبود چه وضعیتی پیش می
وجود  طور که پی بردید به طورکلی قانون و مقررات به چند دلیل به همان
آمده است:
ــ حفظ حقوق افراد ١
 ــ برقراری نظم و امنیت٢
ها ــ رشد اخالقی انسان3
 ایجاد نظم و امنیت و جلوگیری از هرج و مرج به نفع همگان بوده و
بر  احترام به حقوق دیگران است. عدم رعایت قوانین و مقررات در جامعه، عالوه
شود. زدن نظم و امنیت اجتماعی موجب پایمال شدن حقوق افراد می هم به
فعّالیت
فعّالیت
شود؟ هایی دارد و کدام حقوق نادیده گرفته می ها توجّه کنید و بگویید هر کدام چه پیامد ـ به این موقعیت 5
.اند، نان بگیرد  فردی بخواهد خارج از صفِ افرادی که در نانوایی ایستاده
.کند های ساختمان را پرداخت نمی کند و سهم مشارکت خود در هزینه  فردی که در آپارتمان زندگی می
.آورد وجود می شود وشدآمد (ترافیک) به طرفه می ای که بدون توجّه به عالمت عبور ممنوع داخل خیابان یک  راننده
.کند شود و از بین مردم عبور می رو می  موتور سواری که به علّت شلوغی خیابان وارد پیاده
.ای که قرار است سالن ورزشی برای مردم بسازد، اما مقررات ساختمان سازی و مصالح مناسب را به کار نبرد  شرکت ساختمانی
.کند ها حرکت می  عابر پیاده که بدون توجه به چراغ راهنما از البه الی اتومبیل
 به چند گروه تقسیم شوید و یک مکان یا گروه اجتماعی را انتخاب کنید. جدولی دوستونی رسم کنید که در آن مقررات مربوط به
آن مکان در یک ستون و کارکرد آن در ستون مقابل نوشته شود.
ـ ورود با صف  .................. نظم و احترام به حقوق دیگران١ :مثال: پمپ بنزین
آیا می دانید؟
می دانید؟ آیا
 آموزد که چه رفتاری درست یا  در مواردی با هم متفاوت هستند.اخالق به ما می دانیدکه دو مفهوم حقوق و اخالق حتماً می
که  نادرست است. حتی اگر قانونی درباره آن وجود نداشته باشد مثالً کمک کردن به پیرزنی برای عبور از خیابان، در حالی
قانون ما را به این ملزم نکرده است. 
ای از قوانین است که برای برقراری نظم جامعه وضع شده است امّا همیشه و لزوماً با اصول  ـ حقوق امّا مجموعه
اخالقی یکسان نیست.
موضوع نظم و مقررات و حفظ حقوق افراد، آنها را توضیح دهید. به توجه  با و دقت کنید تصاویر به


────────────────────────────────────────
صفحه 23
────────────────────────────────────────
17
قانون گذاری4  درس  درس
ای برای حفظ نظم و امنیت و حقوق افراد به مقررات و قوانین نیاز دارد. این قوانین و مقررات چگونه و  دانستید که هر جامعه
 را انجام دهید.1 شود؟ ابتدا فعّالیت توسط چه کسانی تعیین می
فعّالیت
فعّالیت
.تان بنویسید ـ تعیین کنید: با همفکری یکدیگر، مقرراتی برای کالس و مدرسه١
.توانید برخی از مقررات کنونی را حذف کنید یا نگه دارید و یا مقررات جدیدی را تعیین کنید شما می
آموزان بگویند آیا  ـ نقد کنید: هر گروه مقررات پیشنهادی خود را بخواند و علل تعیین آنها را توضیح دهد.سایر دانش2
 بینانه و قابل اجرا هستند؟ آیا این اند یا نه؟ چرا؟ برای نقد مقررات توجه کنید که آیا مقررات پیشنهادی، واقع با این مقررات موافق
شود؟ آیا این مقرّرات حقّی را از کسی ضایع نکرده است؟ مقررات موجب بهتر شدن امور می
کنند؛ برای  ها، از مقرراتی پیروی می های اجتماعی به صورت توافقی و براساس رعایت اصول اخالقی یا برخی رسم  گاهی گروه
 .کنند ای اجتماعی است که مردم برای حفظ نظم، آن را پذیرفته و رعایت می مثال، ایستادن در صف اتوبوس و یا نانوایی، قاعده
گیرد؛ برای مثال، ممنوعیت   هرگاه مقررات به وسیلهٔ یک نهاد دارای صالحیت مثل مجلس تصویب شود، نام «قانون» به خود می
 ای از آن تخلّف کند جریمه عبور از چراغ قرمز، یک قانون راهنمایی و رانندگی است که در مجلس تصویب شده است و چنانچه راننده
تواند بدون داشتن صالحیت و مدرک پزشکی به درمان مردم بپردازد و این یک قانون مصوّب است و  کس نمی شود. همچنین، هیچ می
شود. اگر کسی از آن سرپیچی کند مجازات می
اند. همۀ افراد در برابر قانون مساوی
قانون اساسی
ها  ترین قانون هر کشور قانون اساسی آن کشور است. قانون اساسی مادر همهٔ قانون مهم
ترین  شوند. در قانون اساسی هر کشور مهم است و سایر قوانین در چارچوب آن تصویب می
ترین روابط و وظایف حکومت و مردم، معین شده است. حقوق ملت و همچنین مهم
، مجلس خبرگان برای نوشتن قانون اساسی  چند ماه پس از پیروزی انقالب اسالمی
ایران تشکیل شد. در این مجلس، خبرگانی٭ که از سوی مردم انتخاب شده  جمهوری اسالمی
های دینی و علمیِ فراوان و با توجه به  بودند در طی چند ماه قانون اساسی را براساس بحث
 آذر 12  و11 اهداف انقالب اسالمی، نوشته و تصویب کردند. سپس قانون اساسی در روزهای
 درصد مردم به آن رأی مثبت یا آری دادند.98 پرسی٭ گذاشته شد و بیش از  به همه1358 ماه
روز قانون اساسی


────────────────────────────────────────
صفحه 24
────────────────────────────────────────
18
 ٔقانون اساسی کشور ما که براساس اصول اسالمی تدوین شده است، توجّه خاصّی به حقوق اساسی و اجتماعی همه
باشد.   اصل می177 اند به این قوانین احترام بگذارند. قانون اساسی کشور ما دارای مردم دارد و همه موظف
 به چند نمونه از اصول قانون اساسی توجه کنید:
فعّالیت
فعّالیت
.٣ـ منظور از اینکه همۀ افراد در مقابل قانون مساوی هستند چیست؟ مثال بزنید
ـ با راهنمایی معلم قانون اساسی را به کالس بیاورید و آن را ورق بزنید و مطالعه کنید.٤
:) فصل سوم ( حقوق ملت
، نژاد، زبان و ‌برخوردارند و رنگ‌ ــ مردم ایران از هر قوم و قبیله که باشند از حقوق مساوی19 .. اصل
مانند اینها سبب امتیاز نخواهد بود.
، ‌ــ همه افراد ملّت اعم از زن و مرد یکسان در حمایت قانون قرار دارند و از همۀ حقوق انسانی20 اصل
، اجتماعی و فرهنگی با رعایت موازین اسالم برخوردارند.‌، اقتصادی‌سیاسی
ــ هرکس حق دارد شغلی را که بدان مایل است و مخالف اسالم و مصالح عمومی و حقوق دیگران 28  اصل
نیست برگزیند. دولت موظّف است با رعایت نیاز جامعه به مشاغل گوناگون، برای همۀ افراد امکان اشتغال به کار 
و شرایط مساوی را برای احراز مشاغل ایجاد نماید.
ــ دولت موظّف است وسایل آموزش و پرورش رایگان را برای همۀ ملت تا پایان دوره متوسطه 30 اصل
تحصیالت عالی را تا سرحد خودکفایی کشور به طور رایگان گسترش دهد.‌فراهم سازد و وسایل
تواند اِعمال حقِ خویش را وسیلۀ اضرار به غیر٭ یا تجاوز به منافع عمومی قرار  کس نمی ــ هیچ٤اصل ٠
دهد.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 قانون اساسی ما
پیشرو در جهان


────────────────────────────────────────
صفحه 25
────────────────────────────────────────
19
قوۀ مقنّنه
قوهٔ مقنّنه تهیه و تصویب قوانین کشور را در چارچوب قانون اساسی به عهده دارد. این قوّه از دو بخش تشکیل شده است:
کنند. آنها برای یک دورهٔ  : نمایندگان منتخب مردم هستند که قوانین عادی را تهیه و تصویب می ــ مجلس شورای اسالمی١
.شوند چهار ساله از سوی مردم مناطق مختلف کشور ما  انتخاب می
 نمایندگان پس از انتخاب شدن برای شروع کار خود، در مجلس 
ها و اظهارنظرهایشان، ‌ها، نوشته‌کنند که در گفته اَدای سوگند٭ می
های آنان را مدنظر ‌استقالل کشور، آزادی مردم و تأمین منافع و مصلحت
داشته باشند.
عنوان رئیس مجلس انتخاب  نمایندگان، از بین خود فردی را به
کنند. می
٢ــ شورای نگهبان: شورای نگهبان٭ دو وظیفهٔ مهم بر 	
:عهده دارد
است، بررسی  الف) این شورا قوانینی را که در مجلس تصویب شده
گرداند تا  کند یا دوباره به مجلس برمی کند. اگر قوانین تصویب شده با قانون اساسی یا اصول و احکام دین مخالف بود آنها را رد می می
اصالح شود.
کند.  شود مانند انتخابات ریاست جمهوری و مجلس شورای اسالمی، نظارت می ب) این شورا بر انتخاباتی که در کشور برگزار می
یابند و برای به دست آوردن رأی   توانند در انتخابات حضور های٭ انتخابات پس از بررسی و تأیید صالحیت توسط این شورا، می نامزد
مردم، تالش کنند.
 مَجمع تشخیص مصلحت نظام: در مواردی که شورای 
 نگهبان و مجلس شورای اسالمی به توافق دربارهٔ تصویب یک قانون
گیرد.‌رسند، مجمع تشخیص مصلحت نظام، تصمیم نهایی را می‌نمی
گذاران با توجه به نیازها و موضوعات مختلف جامعه   قانون
 .کنند بهترین قوانین را وضع٭ کنند سعی می
گذاران باید از  از آنجا که وضع قانون اهمیت زیادی دارد، قانون
های الزم را برای این کار دارند، انتخاب  بین بهترین افرادی که شایستگی
داری؛  هایی مانند: شجاعت،  دلسوزی، تخصّص، دین شوند؛ شایستگی
داری از حقوق محرومان و … .  طرف
 نمای بیرونی ساختمان مجلس شورای اسالمی


────────────────────────────────────────
صفحه 26
────────────────────────────────────────
20
به کارببندیم
واژه ها
واژه ها
های الزم را برای یک کار داشته باشند، خبره  ها و مهارت خبرگان: جمع خبره؛ به کسانی که شایستگی
گویند. می
گیری از همهٔ مردم یک کشور برای رد یا قبول یک موضوع. پرسی (رفراندوم): رأی همه
دهند. کنند. بلکه خودشان به طور مستقیم  به یک موضوع رأی آری یا نه می در همه پرسی، مردم نماینده انتخاب نمی
کنند که وظایفی  جمهور یا نمایندگان مجلس در شروع کار خود به قرآن کریم قسم یاد می اَدای سوگند: رئیس
گویند. را که برعهده دارند به خوبی انجام دهند. به این کار ادای سوگند می
کنند، داوطلب، نامزد (کاندیدا)   های انتخابات: کسانی که برای انتخاب شدن اعالم آمادگی می نامزد
وضع قانون: نوشتن و تصویب قانون.
نفر فقیه (کسی که احکام دینی را از منابع اسالمی مانند 6. نفر است12 شورای نگهبان: این شورا مرکب از
 نفر حقوقدان که از طرف قوه 6 شوند و انتخاب می آورد.) که از سوی رهبر جمهوری اسالمی دست می قرآن و حدیث به
شوند.  قضائیه به مجلس برای انتخاب توسط نمایندگان، پیشنهاد می
ـ توجّه کنید:1
 .درهنگام مشاهده یا بروز یک تخلف عالوه بر نهی از منکر (در صورت امکان) باید به قانون و مَراجع قانونی مراجعه کنیم
کند. شما پس از همفکری و گفت وگو تصمیمات صحیح را بیان کنید. هایی از چند موقعیت برای شما تعریف می معلم روایت
چه کسی یا چه کسانی هستند. ـ تحقیق کنید نمایندهٔ شهر یا روستای محل زندگی شما در مجلس شورای اسالمی2
 وجو ایران پرس آموزی جمهوری اسالمی آموزی و مجلس دانش ـ از مسئوالن مدرسه دربارهٔ  کار و نقش شورای دانش3
.کنید
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
.کند کنید که یک مسئله حقوقی مربوط به مطالب این فصل را مطرح می با مراجعه به این رمزینه به داستانکی دسترسی پیدا می


────────────────────────────────────────
صفحه 27
────────────────────────────────────────
21
مقابله با حوادث
مقابله با حوادث
ها در زندگی با خطرها و حوادث ‌انسان
سالی  سوزی، خشک‌ناگواری چون سیل، زلزله، آتش
شوند.‌رو می‌و تصادف روبه
ای سیل یا ‌اید که در منطقه‌حتماً تاکنون شنیده
ای را ‌زلزله خسارات زیادی به مردم وارد کرده و عده
خانمان نموده است و این حس در شما به وجود ‌بی
دیدگان بشتابید و به ‌آمده که بخواهید به یاری آسیب
آنها کمک کنید.
این حس زیبای شما همدلی و همدردی 
است. همدلی و کمک به دیگران از گذشته تا به 
امروز در جوامع مختلف وجود داشته است. 
های فردی، امروزه مؤسسات ‌اما عالوه بر کمک
اند که به کمک ‌اجتماعی مختلفی نیز به وجود آمده
شتابند و بخشی از نیازهای  دیدگان حوادث می آسیب
کنند. آنها را برطرف می
در این فصل شما با دو مورد از این مؤسسات 
شوید. آشنا می
فصل3
 :ی موضوعی ها حوزه
نظام اجتماعی
فرهنگ و هویت 
 :یابید‌های آن درمی‌شما با آموختن این فصل و انجام فعّالیت
کنیم؟ ـ چرا در هنگام وقوع حوادث با همنوعان، همدلی و همیاری می
دهد؟‌ـ جمعیت هالل احمر در هنگام حوادث چه کارهایی انجام می
ـ بیمه چیست و انواع آن کدام است؟
ـ چرا بیمه به وجود آمده است؟


────────────────────────────────────────
صفحه 28
────────────────────────────────────────
22
 همدلی و همیاری در حوادث5  درس  درس
!کند‌گاه خبر نمی‌• حادثه هیچ
فعّالیت
فعّالیت
 ها در باالی صفحه توجه کنید.با وقوع این حوادث چه مشکالتی ـ به چند گروه تقسیم شوید. به اخبار روزنامه١
 های مردم آسیب دیده را بنویسید و آید؟ روی یک کاغذ تعدادی از مشکالت و نیاز وجود می برای مردم این مناطق به
در کالس بیان کنید.
شویم که در ‌ها یا صدا و سیما مطلع می‌همهٔ ما گاهی از طریق اخبار روزنامه
های  هایشان در اثر وقوع زلزله، سیل یا بیماری وطنان ما  و خانه ای، تعدادی از هم‌منطقه
هایی روی داده و تعدادی ‌اند یا در برخی از مناطق جهان، جنگ‌واگیردار از بین رفته
اند. مردم کشور ما در حوادث مختلف ‌و زنان و کودکان مجروح شده از مردم غیرنظامی
مانند جنگ تحمیلی رژیم بعث در عراق علیه ایران، زلزلهٔ بم، زلزلهٔ آذربایجان و سیل 
استان گلستان نشان دادند که روحیّهٔ همدلی و همیاری بسیار خوبی دارند.
همدلی یعنی اینکه خود را به جای فردی که دچار حادثه شده بگذاریم و 
احساسات و شرایط او را درک کنیم. همیاری یعنی پس از درک احساسِ فردِ حادثه 
دیده به کمک او بشتابیم.
 همیاری اقشار مختلف جامعه در امدادرسانی به
1398 زدگان کشورمان، سال سیل


────────────────────────────────────────
صفحه 29
────────────────────────────────────────
23
 ها قرار داده‌دوستی را در سرشت ما انسان‌خداوند همدلی و انسان
است. البته الزم نیست که حتماً حوادث بزرگی پیش بیاید. گاهی ممکن است در 
های زندگی خود ‌ای دچار یک حادثه بشود و نتواند هزینه‌همسایگی ما، خانواده
کالسی ما در اثر یک حادثه یا بیماری ناتوانی ‌را تأمین کند. گاه ممکن است هم
ای داریم؟‌جسمی پیدا کند. در هر یک از این موارد ما چه وظیفه
:فرماید قرآن کریم می
 هرکس جان یک نفر را نجات دهد مانند این 
است که جان همۀ مردم را نجات داده است.
٣٢ ٔسورهٔ مائده، آیه
 فرمودند: امام رضا
 هرکس اندوهی را از مؤمنی برطرف کند 
خداوند در روز قیامت اندوهش را برطرف 
خواهد کرد.
 سورهٔ مبارکهٔ ذاریات، در ارتباطِ آن با مسئولیت اجتماعی فکر نموده و نظرات خود را در کالس بیان نمایید.19 ٔبا تدبّر در مفهوم آیه
های مظلوم و آسیب دیده در هر جای جهان که باشند  شتابیم، بلکه نسبت به همهٔ انسان وطنان خود نمی ما در هنگام حوادث فقط به یاری هم
کنیم.  احساس مسئولیت می
 ها و بروز مشکالت وطنان خود در هنگام بحران های مؤمنانه مردم ایران به هم کمک
مختلف در کشور
همیاری و مجاهدت کادر درمانی کشور (پزشکان، پرستاران و...) 
برای مقابله با بیماری کرونا
:فرماید خداوند در قرآن کریم می
و فی أموالهم حقٌّ للسّائل و المحروم
دست و  و در اموالشان حقّی برای سائل تهی
محروم از معیشت بود.19 ٔسورهٔ ذاریات، آیه
آیا می دانید؟
می دانید؟ آیا
 در برخی مواقع ما به حکم اخالق و قانون وظیفه داریم به
رغم توانایی و امکان کمک به آنان  مصدومان کمک کنیم و اگر علی
کوتاهی کنیم، قانون با ما برخورد خواهد کرد. 
برای مثال هر روزه شاهد هستیم که مردم فلسطین در اثر حمالت 
رسند یا ‌شوند و یا به شهادت می‌می ناجوانمردانهٔ رژیم اشغالگر قدس، زخمی
سالی  خاطر خشک شنویم مردم برخی کشورها در آسیا و آفریقا به در خبرها می
یا فقر و جنگ که گاهی ناشی از دخالت کشورهای زورگو است، کشته شده یا 
های ‌گوییم: ای کاش آنجا بودیم و به انسان‌شوند. با شنیدن این خبرها می می
کردیم.‌ دیده و مظلوم، کمک می‌خسارت


────────────────────────────────────────
صفحه 30
────────────────────────────────────────
24
.شتابد‌ها به کمک مردم می‌جمعیت هالل احمر: جمعیت هالل احمر یکی از مؤسساتی است که در زمان وقوع حوادث طبیعی یا جنگ
رسانند و ‌های اولیه٭ می‌احمر در هنگام وقوع حوادث، به مجروحین کمک امدادگران٭ جمعیت هالل
های اسکان  دیدگان سیل یا زلزله و جنگ، چادر‌کنند. هالل احمر برای آسیب‌آنها را به بیمارستان منتقل می
کند و به آنها  آوری می مثل غذا، پوشاک، چادر اسکان و دارو را جمع های مردمی‌کند و کمک موقّت برپا می
رساند.  می
کند.‌ جمعیت هالل احمر عالوه بر این خدمات، در شرایط عادی برای صلح و دوستی و همچنین حفظ محیط زیست تالش می
احمر  جمعیت هالل احمر بخشی به نام سازمان جوانان هالل
طور داوطلب عضو این  آموزان یا دانشجویانی که به دارد. دانش
بینند. شوند، برای همکاری با هالل احمر آموزش می سازمان می
 اعضای جمعیت هالل احمر در حال امدادرسانی
کنند؟ • کدام مؤسسات اجتماعی در حوادث به ما کمک می
توانند از اخبار حوادث در مناطق مختلف آگاه شوند و خود را به ‌و نقل همه به سرعت می امروزه با گسترش وسایل ارتباطی و حمل
های جدیدی نیز پیدا کرده و مؤسسات مختلفی برای این امور پدید ‌عالوه در جامعهٔ امروز همیاری و همدلی شکل محل حادثه برسانند. به
دهد ممکن است مؤسسات مختلف مانند سازمان مدیریت بحران کشور، جمعیت  اند. برای مثال، وقتی در یک منطقه زلزله رخ می آمده
و… به یاری مردم   های داوطلب جهادی های پزشکی (اورژانس)، نیروی انتظامی، بسیج، گروه نشانی، فوریت هالل احمر، سازمان آتش
بشتابند و هریک وظیفهٔ خاصی را انجام دهند.


────────────────────────────────────────
صفحه 31
────────────────────────────────────────
25
!ها‌بچّه
سرخ  های مسلمان، جمعیت هالل احمر و در سایر کشورها همین مؤسسه به نام صلیب در کشور
کند.  فعّالیت می
المللی صلیب سرخ جهانی٭ در همهٔ کشورها،  های هالل احمر و کمیته (کارگروه)  بین جمعیت
اند. بعضی از این اصول عبارت اند از:‌اصول مشترکی را پذیرفته
ها را نجات داده است.‌• هر کس جان یک نفر را نجات دهد مثل این است که جان همهٔ انسان
 مبارکۀ مائده در قرآن کریم است)‌ ٢٣ سورۀ‌(این عبارت آیه
کند.‌ها و نجات آنها پاداش و حقوقی دریافت نمی • جمعیت هالل احمر برای کمک به انسان
دیدگان ‌طرف است و به همهٔ مجروحین و آسیب‌ها و دعواها، بی‌• جمعیت هالل احمر در جنگ
کند.      ‌بدون توجه به نژاد و ملّیت٭ و زبان و... کمک می
• با وجود ضرورت کمک رسانی به یکدیگر بر اساس قواعد اخالقی و انسانی، اما برخی کشورها 
مانند آمریکا یا دولت جعلی اسرائیل، مانع از رسیدن خدمات درمانی و دارو به کشورهای نیازمند 
گناه را در کشورهای مختلفی مانند عراق، ‌شوند و به این وسیله، جان هزاران انسان بی‌به آن می
اند.‌اند یا سالمتی آنها را در معرض خطر جدی قرار داده فلسطین، یمن و سوریه گرفته
   ندای امداد
در حوادث کوهستان و جاده و سیل و آوار 
و...با گرفتن این شماره، امدادگران 
شتابند. احمر به یاری ما می هالل
112
فعّالیت
فعّالیت
 .ای از همدلی و یاری رساندن به یکدیگر در کالس تعریف کنید‌٢ـ خاطره
دیدگان زلزله تشکیل دهید. یک گروه به منطقه اعزام  اند دو گروه  جهادی برای کمک به آسیب ٣ـ فرض کنید از شما خواسته
شوند و گروه دیگر باید از همان محل زندگی خود به زلزله زدگان کمک کنند.  می
توانند  هایی باید ببینند. گروه دوم بگویند برای یاری آسیب دیدگان چه کارهایی می گروه اول بگویند قبل از رفتن چه آموزش
انجام دهند.
ـ آیا شما یا دوستانتان عضو جمعیت جوانان هالل احمر هستید؟ از مسئولین مدرسه درباره شرایط همکاری با طرح «دادرس» ٤
.احمر همکاری کنید آموز آماده در روزهای سخت» پرس وجو کنید و با این طرح هالل «دانش
ـ این شعر از کیست؟ معنای شعر را توضیح دهید.  ٥
که در آفرینش ز یک گوهرند	بـنـی آدم اعـضای یـک پیکرنـد	
	
	
ها را نـماند قرار دگـر عـضو	چـو عضوی به درد آورد روزگـار	
	
             
نـشاید کـه نـامت نهند آدمی	 غمی تـو کـز مـحنت دیـگران بی	
	
             
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 32
────────────────────────────────────────
26
 بیمه و مقابله با حوادث6  درس  درس
آموزی  در ابتدای هر سال تحصیلی، والدین شما پولی را به مدرسه بابت بیمهٔ دانش
گیرد؟ دانید این کار با چه هدفی صورت می پردازند.آیا می می
فعّالیت
فعّالیت
 :ها پاسخ دهید‌وجو کنید و به این سؤال ـ با راهنمایی معلم از مدیریت مدرسه پرس١
هایی دارد؟‌آموزی چه فایده  الف) بیمه دانش
ب) برای گرفتن این بیمه، شما چقدر پول پرداخت کردید؟
کنند؟ های درمان را پرداخت می‌ای برای شما پیش بیاید با این بیمه تا چه مبلغی هزینه‌ج) اگر خدای ناکرده حادثه
د) مدت اعتبار این بیمه چقدر است؟
ی ‌ها‌ای وجود دارد که هزینه‌آموزان در مدرسه حوادثی پیش بیاید، مؤسسه‌بردید که اگر برای شما دانش با انجام این فعّالیت پی
کند. ‌ناشی از این حوادث را پرداخت می
شود.‌گر» نامیده می‌ای که شما را بیمه کرده است، «بیمه‌در اینجا، شما «بیمه شونده» هستید و مؤسسه
ﻣﺤﻞ اﻟﺼﺎق
ﻋﮑﺲ
ﮐﺎرت ﭘﻮﺷﺶ ﺑﯿﻤﻪ درﻣﺎن 
ﺣﻮادث ﺗﺤﺼﯿﻠﯽ
ﺷره ﴎی : ٥٥٠٠٩٧              واﺣﺪ آﻣﻮزﺷﯽ :      
ﻧﺎم و ﻧﺎم ﺧﺎﻧﻮادﮔﯽ:                 ﺷره ﻣﻠّﯽ:     
اﺳﺘﺎن :                                 ﺗﺎرﯾﺦ ﺗﻮﻟﺪ:          
ﺷﻬﺮﺳﺘﺎن:                             ﺳﺎل ﺗﺤﺼﯿﻠﯽ: 


────────────────────────────────────────
صفحه 33
────────────────────────────────────────
27
وجود آمده است؟ • چرا بیمه به
برای هر فرد ممکن است روزهایی پیش بیاید که بیمار، از کار افتاده، بیکار یا باز نشسته شود. همچنین ممکن است در اثر حوادثی 
های  سوزی و...جان و مال افراد به خطر بیفتد. اگر فرد برای چنین روزهایی فکر نکرده باشد با مشکالت و خسارت چون تصادف، آتش
های بزرگ، چنین ‌های کوچک را جبران کند؛ اما آیا در مورد خسارت‌شود؛ زیرا ممکن است یک فرد بتواند خسارت رو می زیادی روبه
امکانی برای همه وجود دارد؟ 
های مالی و جانی به وجود آمده است.‌مؤسسهٔ بیمه، برای جبران زیان
                                                                                                                                                                
بیمه چیست؟
گذار) است. مؤسسه  شونده (بیمه  گر و بیمه‌بیمه یک قرارداد بین بیمه
های ‌شونده، خسارت‌کند در قبال دریافت حقّ بیمه٭ از بیمه‌گر، تعهد می بیمه
ناشی از حوادث معینی را جبران کند. 
در کشور ما، مؤسسات مختلفی برای بیمه به وجود آمده است. با 
نامه، برخی از این  پرس و جو از خانواده و آشنایان و مشاهدهٔ چند نمونه بیمه
گر را نام ببرید. مؤسسات بیمه
کلیهٔ مؤسسات بیمه زیر نظر «بیمه مرکزی جمهوری اسالمی ایران» 
کنند. بیمه مرکزی قوانین و مقررات الزم را برای مؤسسات بیمه  فعالیت می
عهده دارد.  ها را به کند و هدایت و نظارت بر فعالیت و عملکرد آن تدوین می
کند تا مؤسسات بیمه، وظایف خود را به درستی  بیمه مرکزی نظارت می
انجام دهند و مشتریان نیز از نحوهٔ کار آنها رضایت داشته باشند.
انواع بیمه
ها را انجام دهند. ‌ها اجباری هستند؛ یعنی طبق قانون افراد باید این بیمه‌بیمه انواع مختلفی دارد. بعضی از بیمه
شوند که برای حوادث احتمالی از بیمه استفاده کنند.‌ها اختیاری هستند و افراد، داوطلب می‌بعضی دیگر از بیمه
کند، انواع مختلف دارد:  بیمه از نظر خدماتی که به بیمه شوندگان ارائه می
بیمهٔ بهداشت و درمان، بیمهٔ بیکاری، بیمهٔ عمر، بیمهٔ از کارافتادگی، بیمهٔ روستاییان، بیمهٔ بدنه اتومبیل و 
. …سوزی، بیمهٔ منازل مسکونی و موتورسیکلت، بیمهٔ سرنشین خودرو، بیمهٔ آتش
  ساختمان بیمۀ مرکزی در تهران


────────────────────────────────────────
صفحه 34
────────────────────────────────────────
28
  طبق قانون، همهٔ دارندگان وسایل نقلیهٔ موتوری، باید
 سالیانه خودروی خود را برای حوادث جانی و مالی ناشی
از تصادف بیمه کنند تا در هنگام وقوع حوادث بتوانند برای 
های بیمه ‌های درمانی یا خسارت به اتومبیل، از کمک‌هزینه
استفاده کنند.
گر کدام  نامه، بیمه به تصویر باال توجه کنید. در این بیمه
کند؟ حوادث را تا سقف چه مبلغی تعهد می
ها، ‌ها، صاحبان بنگاه‌ همچنین بر طبق قانون، کلیهٔ سازمان
 ها و کارفرمایان٭، وظیفه دارند ها، کارخانجات، کارگاه‌شرکت
همهٔ کارمندان و کارگران٭ خود را در مقابل حوادث ناشی از 
کار، بیمه کنند.
های مربوط به بهداشت و درمان ‌ یکی از انواع بیمه، بیمه
 تان دفترچهٔ بیمهٔ درمان دارید؟‌است. آیا شما و اعضای خانواده
کنید؟‌در چه مواردی از این دفترچه استفاده می
افرادی که تحت پوشش بیمهٔ بهداشت و درمان هستند 
های پزشکی خود را مانند عمل جراحی، ‌توانند بخشی از هزینه‌می
آزمایشگاه، خرید دارو و... از طریق بیمه دریافت کنند.
فعّالیت
فعّالیت
 گر» اقدام به عقد گذار» و «بیمه آفرینی در دو جایگاه «بیمه های مختلف تقسیم شوید و با نقش ـ در کالس خود به گروه٢
 قرارداد بیمه با موضوعات مختلف (بیمه عمر، بیمه شخص ثالث، بیمه بدنه، بیمه حوادث و…) نمایید. سپس با مقایسه میان
قراردادهای نوشته شده، تشخیص دهید رعایت چه مواردی در قراردادهای بیمه ضروری است.
 ای برای آنها پیش آمد بتوانند کارگران باید برای حوادث ناشی از کار، بیمه شوند تا اگر حادثه
های درمان و یا ازکارافتادگی دریافت کنند. هزینه
مرکز فوریت های پزشکی
پزشکی های فوریت مرکز
آیا می دانید؟
می دانید؟ آیا
.نداشتن بیمهٔ شخص ثالث٭ تخلف بوده و متخلف جریمه خواهد شد
 ٥ هر مالک یا راننده وسایل نقلیه موظف است براساس مقررات ماده
نامه راهنمایی و رانندگی پیش از استفاده از وسیله نقلیه، از سالمتی آن  آیین
اطمینان حاصل کند.


────────────────────────────────────────
صفحه 35
────────────────────────────────────────
29
فعّالیت
فعّالیت
 ٣ـ روایت زیر را که برگرفته از کتاب داستان راستان استاد شهید مرتضی مطهری است در کالس بخوانید و ارتباط آن را
با این درس توضیح دهید.
پیرمردی نصرانی (مسیحی) عمری کار کرده و زحمت کشیده، اما در آخر عمر کور شده بود و کنار کوچه 
کرد. ایستاد و گدایی می می
 کردند و او را به آن حال دیدند. امام علی  از آجنا عبور می روزی امیراملؤمننی علی بن ابیطالب
 
وجوی احوال پیرمرد افتادند تا ببینند چه شده که این مرد به این حال و روز افتاده  در صدد جست
است؟ آیا فرزندی ندارد که او را سرپرستی کند؟
شناختند آمدند و شهادت دادند که این پیرمرد نصرانی است و تا جوان  کسانی که پیرمرد را می
تواند کار  کرده است و اکنون که هم جوانی را از دست داده و هم چشم را، منی بوده و چشم داشته کار می
کند. ای هم ندارد، به ناچارگدایی می بکند و ذخیره
 فرمودند: عجب! تا وقتی که توانایی داشت از او کار کشیدید و اکنون او را به حال خود  امام علی
دهد که در مدتی که توانایی داشته کار کرده و خدمت اجنام داده است. نشان می اید؟! گذشتۀ این مرد گذاشته
املال به  بنابراین برعهدۀ حکومت و اجتماع است که تا زنده است او را سرپرستی کند. بروید از بیت
او مستمری٭ بدهید.
کتاب داستان راستان، استاد مرتضی مطهری
ـ از خانواده بپرسید و نتیجه را بنویسید و به معلم بگویید.٤
ها چه فوایدی دارند؟ کنند؟ این بیمه‌ها استفاده می‌الف) اعضای خانوادۀ شما از کدام بیمه
کنند؟چرا؟ ها استفاده نمی ب) اعضای خانوادۀ شما از کدام نوع بیمه
سوزی در  های ناشی از حوادثی چون زلزله، سیل و آتش ها برای جبران خسارت ـ با توجه به موضوع درس، بگویید خانواده٥
انجام دهند؟ محل زندگی خود بهتر است چه اقدامی
کند. این  ـ سازمان تأمین اجتماعی با دریافت حق بیمه از افراد جامعه، آنها را در مقابل حوادث و مشکالت زندگی بیمه می٦
 کند؛ مانند بیمه بیکاری، بیمه از کار افتادگی، بیمه درمانی، مستمری های گوناگون از افراد حمایت می بیمه انواع مختلف دارد وبه شکل
تواند هزینه انواع  بازنشستگی، مستمری از کارافتادگی، کمک هزینه ایام بارداری و... . به نظر شما سازمان تأمین اجتماعی چگونه می
شود؟ چرا؟ ها را بپردازد و تأمین کند؟ آیا پرداخت حق بیمه و بیمه شدن همۀ افراد موجب رفاه و آسایش برای همگان می بیمه
آیا می دانید؟
می دانید؟ آیا
 توانند باشند که کارمندان و کارگران خود را بیمهٔ تأمین اجتماعی کنند و هرکدام از آنها نمی صاحبان کسب و کار ملزم می
برخالف آن توافق کنند و صاحبان کسب و کار در صورت بیمه نکردن، جریمه خواهند شد. 


────────────────────────────────────────
صفحه 36
────────────────────────────────────────
30
به کارببندیم
واژه ها
واژه ها
ـ یکی از دو فعّالیت زیر را به دلخواه انتخاب کنید و انجام دهید.١
 وگو تان بازدید کنید و گزارشی از گفت‌هایتان، از دفتر جمعیت هالل احمر محل زندگی‌کالسی‌الف) به همراه معلم و هم
با اعضای آن را بنویسید.
های خودش برای شما توضیح دهد و    ب) یکی از امدادگران جمعیت هالل احمر را به کالس دعوت کنید تا از فعّالیت
های شما پاسخ گوید. به پرسش
ها این  تر ای دارد؟ آیا خانهٔ شما بیمه است؟ اگر نه، به بزرگ جو کنید بیمه منازل مسکونی چیست و چه فایده ـ پرس و2
.بیمه را توصیه کنید
شتابد. های الزم را دیده است و در موقع لزوم به کمک آنها می دیده، آموزش امدادگر: فردی که برای کمک به افراد حادثه
دهند. هایی که برای نجات فرد حادثه دیده، قبل از رساندن به مراکز درمانی انجام می های اولیه: کمک کمک
دوستانهٔ مستقل است که به هیچ دولتی وابسته ‌المللی صلیب سرخ جهانی: یک سازمان انسان کمیته (کارگروه) بین
 سال پیش به منظور کمک به آسیب دیدگان حوادث پدید آمده است. این کارگروه که مرکز آن در شهر ژنو 150 نیست و حدود
سوئیس است، در کشورهای مختلف جهان از جمله ایران نمایندگی دارد.
ملّیت: تعلق داشتن به یک کشور و ملت
گر بپردازد تا از مزایای بیمه برخوردار شود. ‌شونده باید به بیمه‌حقّ بیمه: مبلغی که بیمه
گر ملزم به پرداخت  بیمه شخص ثالث: نوعی بیمه است که در صورت وارد آمدن خسارت به وسیله نقلیه دیگری، بیمه
خسارت وارده به مالک آن وسیله نقلیه است. 
کند.  الزحمه کار می کارفرما: شخصی است که کارگر به درخواست او در مقابل دریافت حق
کند.  الزحمه، مانند مزد، حقوق، سهم سود و… به درخواست کارفرما کار می کارگر: فردی است که در مقابل دریافت حق
شود. مستمری: مبلغی که به عنوان کمک هزینهٔ زندگی به فرد نیازمند پرداخت می
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
.کند کنید که یک مسئله حقوقی مربوط به مطالب این فصل را مطرح می با مراجعه به این رمزینه به داستانکی دسترسی پیدا می


────────────────────────────────────────
صفحه 37
────────────────────────────────────────
31
تولید ، توزیع ، مصرف
تولید ، توزیع ، مصرف
اید که همهٔ ما از صبح تا شب از ​آیا دقت کرده
کنیم؟ کاالها و وسایل زیاد و متنوّعی استفاده می
ها مانند خوراک و پوشاک  برخی از این کاال
قدر برای زندگی ما ضروری هستند که درواقع بدون  آن
توانیم به زندگی ادامه دهیم. استفاده از آنها نمی
همهٔ این کاالها در جایی توسط تولیدکنندگان 
کنندگان به دست  اند و سپس به وسیلهٔ توزیع تولید شده
دانید یکی  اند تا آنها را مصرف کنیم. آیا می ما رسیده
رویه است؟  از مشکالت بزرگ دنیای امروز مصرف بی
های اقتصادی نیز ما حقوق و  راستی آیا در فعّالیت
هایی داریم؟  مسئولیت
فصل4
 :های موضوعی حوزه
های اقتصادی منابع و فعالیت
فضا و مکان
نظام اجتماعی
فرهنگ و هویت
زمان، تداوم و تغییر 
 :یابید‌های آن درمی‌شما با آموختن این فصل و انجام فعّالیت
 گیرد؟ ـ چرا تولید صورت می
ـ برای تولید به چه عواملی نیاز داریم؟
شوند؟ ـ تولیدات چگونه عرضه و توزیع می
کننده چیست؟ عنوان مصرف های ما به ـ حقوق و مسئولیت


────────────────────────────────────────
صفحه 38
────────────────────────────────────────
32
تولید و توزیع7  درس  درس
فعّالیت زیر را انجام دهید.
کنیم؟ چرا تولید می
فعّالیت
فعّالیت
 اید (اعم از​هایی٭ را که در یک روز از آنها استفاده کرده ـ الف) یک روزِ خود را مجسم کنید. سپس همۀ کاال١
:افزار، وسایل حمل و نقل و... ) روی کاغذ بنویسید. سپس بگویید خوراک، پوشاک، نوشت
افتاد؟ اگر این کاالها تولید نشده بودند چه اتفاقی می
شوند؟ این کاالها در کجا و توسط چه کسانی تولید می
اند؟ ب) دو مورد از کاالها را انتخاب کنید و بگویید تولیدکنندگان برای تولید آنها به چه چیزهایی نیاز داشته
اکنون که این فعّالیت را انجام دادید، پی بردید انسان برای آنکه بتواند به زندگی خود ادامه دهد، باید تولید کند. از گذشته تا امروز، 
پذیر نبوده است. گاه ادامهٔ زندگی انسان بدون تولید امکان هیچ
گیرد. های٭ انسان صورت می ها و خواسته تولید محصول به منظور رفع نیاز
شود ممکن است کاال باشد مانند کفش، کیف، دفتر، یخچال، تلویزیون و... محصولی که تولید می
و یا ممکن است خدمات باشد مانند خدمات پزشکی، آموزش، بیمه، حمل و نقل و…
 عوامل تولید 
  پی بردید که برای تولید یک کاال به عوامل متعددی نیاز داریم. اما به طور کلی همهٔ عوامل الزم برای تولید را1 با انجام فعّالیت
توانیم به سه دسته طبقه بندی کنیم: می
منابع طبیعی
ها، معادن (نفت،گاز، زغال سنگ، آهن و…) منابع طبیعی  آنچه در طبیعت وجود دارد مانند آب، خاک، جانوران، جنگل
خواهیم نِصاب علمی خودمان را باال ببریم؛ پیشرفت علم  خاطر این نیست که می کنیم، فقط به «اینکه ما روی علم و فناوری تکیه می
توانند به اقتصاد ملی کمک کنند.» بنیان هستند می هایی که دانش کند؛ بنگاه و فناوری به پیشرفت اقتصاد کمک می
1394/01/01 مقام معظم رهبری	


────────────────────────────────────────
صفحه 39
────────────────────────────────────────
33
 ها و وسایل مورد نیاز خود را تولید کند باید از امکانات و منابع طبیعی که خداوند در اختیار بشر قرار هستند. برای آنکه انسان بتواند کاال
داده استفاده کند.
      سرمایه
انسان برای آنکه از منابع طبیعی استفاده و آنها را به کاال تبدیل کند به ابزار و تجهیزاتی نیاز دارد، این تجهیزات سرمایه نام دارد. 
گیرد و نظایر  منابع مالی، ماشین آالت، ابزار کار و زمین یا ساختمانی که تولید در آنها صورت می
آن، سرمایه هستند.
نیروی انسانی      
توانستند به زندگی ادامه  شد و آدمیان نمی  اگر کار و تالش انسان نبود، چیزی تولید نمی
بدهند. به همین دلیل نقش نیروی انسانی در تولید بسیار مهم است. برای تولید هر محصولی، 
نیروی انسانی باید دانش و مهارت الزم را داشته باشد.
 کشورهایی که حداکثر تالش خود را برای تولید کاال و نیازهای خود
کنند، ضعیف شده و به کشورهای دیگر وابسته خواهند شد. صرف نمی
آیا می دانید؟
می دانید؟ آیا
 دست المللی محترم شمرده شده است و درصورتی که اختراعی از آن به دست آمده از فرایند تفکر در ایران و جوامع بین دانش به
مند شود. تواند در زمان مشخصی به صورت انحصاری از منافع مادی آن بهره آید از حقوق مخترع آن به شمار آمده و او می
های مختلف   پدید آمدن مشاغل و حرفه
 های مورد نیاز خود را تولید توانند به تنهایی همهٔ چیز اندکه نمی برده ها همواره به صورت گروهی و اجتماعی زندگی کرده و پی انسان
های دور با رونق کار کشاورزی تولید محصول زیاد شد. با تولید مازاد غذا، دیگر همه  های قبل خواندید که در گذشته کنند. در سال
های دیگر بپردازند و در برخی کارها مهارت پیدا کنند. بدین ترتیب  مجبور به کار کشاورزی نبودند و به تدریج افراد دیگر توانستند به کار
های گوناگون پدید آمد. وجود آمد. هرکس تولید یک یا چند کاال را برعهده گرفت و شغل تقسیم کار در جامعه به
های خود را ندارد. فرض کنید یک فرد بخواهد خودش گندم بکارد، آن را آرد کند،  کس توانایی تأمین همهٔ نیاز امروزه نیز هیچ
نان بپزد، درختان میوه بکارد، دامپروری کند، برای خود و خانواده پشم بریسد و لباس تهیه کند، کفش بدوزد، برای نظافت و شست وشو 
صابون تولید کند، وسایل تحصیل و آموزش خود را تولید کند و... آیا چنین چیزی ممکن است؟


────────────────────────────────────────
صفحه 40
────────────────────────────────────────
34
 کند هم تولیدات خود را افزایش دهد و هم با پیشرفت در علم و کشور ما تالش می
فناوری کیفیت تولیدات را بهتر کند تا از نظر اقتصادی وابسته به کشورهای خارجی نباشیم. 
ها از تولیدات کشور  بسیاری از کشورها، پس از جنگ و ضعیف شدن اقتصاد آنها، سال
های بعد را دیدند. کردند و نتیجه شیرین آن یعنی پیشرفت کشورشان در سال خودشان حمایت می
توانیم به تولید ملی کمک کنیم؟ هایی می به نظر شما از چه راه
توانیم از تولیدکنندگان کشورمان حمایت کنیم؟   چگونه می
فعّالیت
فعّالیت
ترند؟ چرا؟ یک از عوامل تولید مهم ـ به نظر شما کدام2
.اند؟ یک مثال بزنید ـ به نظر شما اگر بخواهیم تولید امروز را با گذشته مقایسه کنیم کدام عوامل تولید بیشتر تغییر کرده3
.های آن، با یکدیگر گفتگو کنید ـ پیرابند (کادر) زیر را مطالعه و دربارهٔ سؤال4
.ـ کاربرگۀ شمارۀ (٢) را در کالس کامل کنید5
 ای را برآورده کنند نیاز یا خواسته ها سعی می های متعدّدی پدید آمده است. هریک از این حرفه ها و حرفه در جوامع امروزی شغل
بندی کرد: کشاورزی٭، صنعت٭ و خدمات٭. توان در سه گروه عمده طبقه های اقتصادی را می طور کلی مشاغل و فعّالیت کنند. به
حمایت از کار و
 سرمایه ایرانی
 خرید و استفاده از محصوالت خارجی که مشابه داخلی دارد
و واردکردن کاالهایی به کشور که به قدر کافی و به خوبی در کشور 
شوند، سبب بیکار شدن کارگران پرتوان ایرانی می شود. تولید می
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 41
────────────────────────────────────────
35
فعّالیت
فعّالیت
 های خودشان را با تولید خود برطرف کنند. اگر در خانواده خودتان یا کنند بخشی از نیاز ها سعی می ـ بعضی از خانواده6
.اید در کالس بگویید​ای مشاهده  کرده بستگان و آشنایان چنین کار تولیدی
اید در کالس ​کنند. اگر چنین چیزی را مشاهده کرده ها محصوالتی را برای فروش و کسب درآمد تولید  می ـ بعضی خانواده7
.مطرح کنید
توانید در مدرسه فعالیت تولیدی داشته باشید؟  ـ همفکری کنید و طرح و پیشنهاد بدهید: آیا می8
ها و خدمات توزیع کاال
توزیع در لغت به معنی پخش کردن است. توزیع فعّالیتی است که 
کند. بین تولیدکننده و مصرف کننده رابطه برقرار می
تولیدکنندگان باید محصوالت خود را به دست مشتریان برسانند.
کنند بازارهای مصرف را پیدا کنند. یعنی ببینند  به همین دلیل سعی می
در کدام مناطق این کاالها خواهان یا مشتریان بیشتری دارد. 
های مختلف کاالهای خود  همچنین برخی تولیدکنندگان به روش
کنند. را تبلیغ می
های تولیدی از افراد یا مؤسساتی برای پخش  اغلب واحد
گیرند. های مصرف دور و نزدیک کمک می محصوالت خود در بازار
های چند طبقه و  در شهرها، فروشگاه های قدیمی ها شامل بازار این بازار
ها احداث شده است. هایی است که در اطراف خیابان مغازه2
1
3
4


────────────────────────────────────────
صفحه 42
────────────────────────────────────────
فعّالیت
فعّالیت
 ـ پرس وجو کنید آیا در شهر شما بازار قدیمی یا بازار هفتگی9
 وجود دارد؟ این بازار در کدام منطقه قرار گرفته و چه چیزهایی در آن
شود؟ فروخته می
ـ اگر در آینده فروشندۀ کاال یا محصولی باشید، چه نکاتی را 10
 کنید؟ ها چگونه رفتار می کنید؟ با مشتری رعایت می
 بازار در ایران
های مهم شهر، بازار بوده است.  ها در ایران، یکی از مکان از زمان ساخت اوّلین شهر
ساختند. های شهر می های پر جنب وجوش و در کنار دروازه ها را در مکان ها، بازار در چند قرن گذشته در اغلب شهر
ساختند تا عابران از آفتاب  های بزرگ و پر رونق پوشش و سقفی می های ایران، بر روی بازار در برخی از شهر
تابستان و سرمای زمستان محفوظ بمانند.
 داشتند. برای مثال در  ها عالوه بر اینکه محل دادوستد اقتصادی بودند در امور اجتماعی هم نقش مهمی بازار
کردند. در هنگام  ها، مراسم سوگواری در آنجا برپا می شد یا در هنگام عزاداری ها و اعیاد، بازار چراغانی می هنگام جشن
کردند. ها را تعطیل می شدند یا بازاریان مغازه های ظالم، مردم در بازار جمع می اعتراض مردم بر علیه حکومت
اید؟​ها دیدن کرده وجود دارد. آیا تاکنون از این بازار ایران یک بازار سرپوشیدهٔ قدیمی های قدیمی در اغلب شهر
خواهد کسب حالل داشته باشد باید از کم فروشی  ای که می فروشنده
فروشی حرام  فروشی و گران آمد حاصل از کم فروشی پرهیز کند.در و گران
بریم کم کردن از حق مردم در هر صورت،  می است.از این آیات قرآن کریم پی
باشد. گناه و موجب عذاب الهی می
دانیم که تالش و کار برای کسب روزی حالل  عالوه بر این، می
و تأمین نیازهای خانواده و همچنین کمک به اقتصاد و تولید در کشور 
دنبال خواهد داشت. عزیزمان، خشنودی خداوند را به
  وای برکم فروشان، آنها که وقتی چیزی را با پیمانه یا وزن از مردم
گیرند؛ ولی وقتی چیزی را تحویل مردم  گیرند؛ کامالً حق خود را می می
دهند. آیا آنها عقیده ندارند که بعد از  دهند در پیمانه و وزن کمتر می می
مرگ زنده خواهند شد و به روز بزرگ رستاخیز ایمان ندارند؟ 
٥  تا١ سورهٔ مطففین، آیات
بازار فرش تبریز ـ آذربایجان شرقی
بازار سعد السلطنه ـ قزوین
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 43
────────────────────────────────────────
37
مصرف8 درس درس 
 .خرد های خود می ها و خواسته مصرف کننده کسی است که کاالها و خدمات را به منظور رفع نیاز
گیرد؟ با پول.  ای صورت می اما این خرید و فروش با چه وسیله
تواند کاالی دیگری بخرد و نیازهای خود را رفع کند. یعنی  دهید، او هم با آن پول می وقتی شما به فروشنده در ازای کاال پول می
تواند کاالی دیگری بخرد. او به اندازهٔ ارزش کاالیی که به شما فروخته است، می
سرگذشت پول
ای برای مبادله مورد استفاده  های دور قبل از آنکه پول به عنوان وسیله  در گذشته
شد. قرار گیرد مبادله به صورت کاال با کاال انجام می
برای مثال، فردی که چند کیلو گندم اضافی داشت و به پارچه نیازمند بود، گندم را 
سنجیدند.  گرفت.در آن زمان مردم ارزش یک کاال را با کاالی دیگر می داد و پارچه می می
 کیلو گندم مساوی است 3 ارزد؛ یا ارزش  کیلو گندم به نیم کیلو پشم می4 گفتند برای مثال می
خواست آن را با کفش عوض   متر پارچه. این نوع مبادله به تدریج مشکالتی را پدید آورد؛ برای مثال، گاهی شخصی برنج داشت و می1 با
کند اما کسی که کفش داشت نیازی به برنج نداشت.
ها مشتریان بیشتری دارند. برای مثال در یک منطقه چای خیلی ارزشمند بود، در یک  بردند که بعضی از کاال ها پی به تدریج انسان
گفتند و از آن پس مردم کاالی خود  ای می ها، کاالهای واسطه منطقه دیگر پوست و... به این کاال
کردند. این نوع مبادله نیز مشکالتی ایجاد کرد.  ای که خواهان داشت مبادله می را به آن کاالی واسطه
توانست  شدند و شخص نمی ای حجم زیادی داشتند و به مرور زمان فاسد می بعضی کاالهای واسطه
کم بشر به این فکر افتاد که از فلزاتی مانند طال، نقره، مس و… به جای کاالی  آنها را نگه دارد. کم
شدند. با ضرب سکه پول فلزی پدید آمد.  ای استفاده کند. فلزات کم حجم بودند و فاسد نمی واسطه
ها با گذشت زمان برای  شما در فصل یازدهم با ضرب سکه در زمان هخامنشیان آشنا خواهید شد. بعد
ها به چاپ پول کاغذی یا اسکناس پرداختند. تر کردن معامالت بزرگ، دولت آسان
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 44
────────────────────────────────────────
38
 ها استفاده از کارت شود. یکی از این شیوه های دیگری نیز برای مبادله استفاده می امروزه عالوه بر پول کاغذی از شیوه
اعتباری است.  خرید
خریدار با استفاده از کارت خرید اعتباری خود، مبلغ کاال را از 
ریزد.  پولی که در بانک دارد برداشت کرده و به حساب فروشنده می
فعّالیت
فعّالیت
 های دیگری نیز برای مبادله ـ به نظر شما با توجه به آنچه دربارۀ سرگذشت پول گفته شد کدام شکل مبادلۀ پول بهتر است؟ آیا راه١
شناسید؟ می
 حقوق مصرف کننده 
مصرف کنندگان حقوقی دارند و باید به برخی نکات توجه کنند:
ـ قوانین و مقررات: به منظور حفظ حقوق مصرف کنندگان (مانند خرید کاالی سالم و باکیفیّت)، قوانین و مقرراتی وضع 1
 کارگاه تولید ،تواند بدون گرفتن مجوّزهای الزم شود؛ برای مثال، کسی نمی شده است که تخلّف از آنها موجب جریمه یا مجازات می
غذایی یا سایر کاالها تأسیس کند. مواد
های آن کاال را بنویسند و در  ها اطالعات و ویژگی اند روی برچسب کاال ٢ـ برچسب مشخصات کاال: تولیدکنندگان موظّف
ها اطالعاتی از قبیل شمارهٔ جواز تولید، نشانی (آدرس) محل کارخانه یا محل تولید، قیمت  اختیار مشتری قرار دهند. روی این برچسب
کاال، موادّ به کار رفته در آن و تاریخ مصرف (در مورد مواد غذایی و بهداشتی ) و نکات ایمنی و...درج شده است. 
شوند، سبب ضعیف شدن اقتصاد  3ـ کاالهای قاچاق: خرید و فروش کاالهایی که به صورت قاچاق و غیرقانونی وارد کشور می
.شود کشور و تعطیل شدن مراکز تولیدی می
مباالتی یا عدم مهارت تهیه کننده،سازنده  احتیاطی یا بی ـ قانون مواد خوراکی و آشامیدنی و بهداشتی: هرگاه در نتیجه بی4
 صورتی در بیاید که مصرف آن موجب بیماری یا و یا فروشنده یا هر یک از عاملین آنها مواد خوردنی و آشامیدنی و آرایشی بهداشتی به
آسیب گردد مجازات درپی خواهد داشت.  


────────────────────────────────────────
صفحه 45
────────────────────────────────────────
39
فعّالیت
فعّالیت
 بازی، لوازم ها، لباس، اسباب طور گروهی تعدادی برچسب از کاالهای مختلف (موادغذایی و نوشیدنی ٢ـ با راهنمایی معلّم به
بهداشتی مانند صابون، کرم،شامپو و...) تهیه کنید و به کالس بیاورید و آنها را بررسی کنید.
دهد؟ دوست داشتید چه اطالعات دیگری دربارۀ آن کاال داشته باشید؟  هر برچسب چه اطالعاتی دربارۀ کاال به شما می
کنید دقت کرده و برچسب آنهایی را که نشان استاندارد دارند  ٣ـ به مدت چند هفته به کاالهایی که مصرف می
کنید؟ چرا؟ به کالس بیاورید.بین دو کاالی مشابه که یکی مهر استاندارد دارد و دیگری ندارد کدام را انتخاب می
رو چیست؟ دربارۀ آن تحقیق کنید. دانید عالمت روبه ـ آیا می4
 قبول و مربوط به همهٔ کاالهایی است که با سالمت مردم ارتباط ای است انگلیسی به معنی نمونهٔ قابل ـ استاندارد: استاندارد کلمه٥
 ،ها را برای تولید یک کاال رعایت کند؛ مثالً در یک ماده خوراکی استاندارد (بیسکویت دارد. تولیدکنندهٔ هر کاالیی باید یک سری ویژگی
حدی باشد که به بدن آسیبی نرساند؛ یا در مواد بهداشتی (کرم،  های مجاز و نظایر آن به رب گوجه، روغن و…) باید موادافزودنی یا رنگ
شویی، صابون و...) موادّ شیمیایی به کار رفته باید به اندازهٔ الزم باشد تا به پوست و بدن آسیب نرساند. استاندارد مربوط  شامپو، مایع ظرف
کنندگان را به خطر  ها است؛ برای مثال، وسایل الکتریکی و وسایل گرمایشی مانند بخاری اگر استاندارد نباشند ایمنی استفاده به همهٔ کاال
اندازند. می
های  در ایران سازمانی به نام سازمان ملی استاندارد ایران وجود دارد.نظیر این سازمان در دیگر کشور
جهان نیز وجود دارد. اگر کیفیت کاالیی توسط این سازمان تأیید بشود، نشان مخصوص استاندارد روی آن کاال 
شود.  چاپ می
شوند.  کننده یا فروشنده، ضمانت می ـ ضمانت: برخی از کاالها که کارکرد طوالنی مدّت دارند، برای زمان معینی توسط تولید٦
.ها انواع و شرایط مختلفی دارد. هنگام خرید کاالهای با ضمانت باید برگه ضمانت نامه را از فروشنده تحویل بگیریم ضمانت
I.R.I.FDO


────────────────────────────────────────
صفحه 46
────────────────────────────────────────
40
 های مصرف کننده مسئولیت
هایی نیز دارد. مسئولیت مصرف کننده، مصرف درست است. گفتیم که  طور که مصرف کننده حقوقی دارد، مسئولیت همان
مصرف یعنی استفاده از کاال و خدمات به منظور رفع نیازها. این چیز بدی نیست؛ اما باید از مصرف گرایی پرهیز کرد.
 مصرف گرایی چیست؟ 
 اید که مورد نیاز واقعی شما نباشد؟ برای مثال اید و از آن چیزی خریده​آیا تا کنون به فروشگاهی رفته
بینید و دوست دارید آن را هم داشته باشید.  شما با اینکه یک مدادتراش سالم دارید؛ اما یک نمونهٔ جدید می
دست  گیرد. بلکه تولید کنندگان در جهت به های انسان صورت نمی در دنیای امروز، تولید فقط برای رفع نیاز
های واقعی مردم ندارند. آنها سعی  کنند و چندان کاری به نیاز آوردن سود بیشتر هستند.آنها تولید انبوه می
دست بیاورند.  کنند با تبلیغات، کاالهای خود را به فروش برسانند تا سود بیشتری به می
مصرف گرایی یعنی اینکه بدون داشتن نیاز واقعی بخواهیم برای تفریح یا خودنمایی و چشم و 
های تبلیغاتی یا مُدگرایی  گرا خیلی زود تحت تأثیر آگهی  با دیگران کاالهایی را بخریم. فرد مصرف همچشمی
گیرد؛ برای مثال عوض کردن هر ساله وسایل خانه برای پیروی از مد. قرار می
انجامد.  گرایی به اسراف می مصرف
فعّالیت
فعّالیت
:بحث و گفت وگو در کالس
بینید بیان کنید و دربارۀ آنها اظهار نظر نمایید. هایی از مصرف گرایی را که در محل زندگیتان می ـ جنبه 5
کند؟ های اخالقی برای مردم ایجاد می ـ مصرف گرایی چه آسیب6
 از نظر دین اسالم، تولید و مصرف کاال برای رفع نیاز انسان است
تر بپردازد. های مهم تا او بتواند به کار
به همین دلیل اسراف٭ و ریخت وپاش گناهی بزرگ است.
:فرماید خداوند در قرآن کریم می
اِنَّ المُبَذّرینَ کانوُا اِخوانَ الشّیاطین 
همانا مُبَذرین (ریخت و پاش کنندگان) 
اند. برادران شیاطین٢سورهٔ اسراء، آیهٔ ٧
  در صحیفهٔ سجادیه در یکی از امام سجاد
های صحیح  فرمایند: ...خداوندا، راه های خود می دعا
داشتن در معیشت را به من تعلیم فرما  مصرف و اندازه نگه
و به لطف خود مرا از تبذیر٭ دور کن.


────────────────────────────────────────
صفحه 47
────────────────────────────────────────
41
فعّالیت
فعّالیت
بندی برخی کاالها وجود دارد، نشانه چیست؟ ـ تحقیق کنید این عالمت که بر روی برچسب بسته 7
 های قانونی برای استفادهٔ صحیح از منابع طبیعی وجود دارد؟ با راهنمایی معلم ـ تحقیق کنید چه حالت ٨
 .زیست بپردازید های قانون حفاظت و بهسازی محیط خود به بررسی حمایت
مصرف و محیط زیست
های مقوایی دور  های نوشابه، پالستیک موادغذایی و جعبه به اطراف خود نگاه کنید. روزانه مقدار زیادی قوطی کنسرو، بطری
کنیم. بندی کاالهایی است که ما مصرف می شود. اینها فقط بسته ریخته می
گیرند و با آنها  ها موادّ اولیه را از طبیعت می گرایی به شدت به محیط زیست آسیب رسانده است. انسان  در جوامع امروز، مصرف
ها این قدر زیاد نبود. اما امروزه با تولید  گردانند. در گذشته مقدار زباله کنند و بعد دوباره به صورت زباله به طبیعت برمی کاال تولید می
کنند که در هر صورت  سوزانند یا در مناطقی از زمین دفن می ها را می شود. زباله انبوه صنعتی، همه روزه مقدار زیادی زباله تولید می
برای محیط زیست زیان آور است.
کنید؟  هایی پیشنهاد می حل یک موافق هستید؟ شما چه راه نظرهای این افراد را بخوانید و دربارۀ آنها گفت وگو کنید. با کدام
.ما باید به بازیافت زباله کمک کنیم
های قابل بازیافت را با  ما در خانه یا مدرسه زباله
های پالستیکی،  کنیم.کاغذ و مقوا، بطری بقیه مخلوط نمی
ای را از سایر  های فلزی و شیشه ها، قوطی پوست میوه
کنیم تا بازیافت شوند. با عمل بازیافت، از  ها جدا می زباله
توان دوباره مواد جدیدی تولید کرد. این مواد می
بار  تاحد امکان از مصرف نایلون و ظروف یک
مصرف پالستیکی خودداری کنید.
ماند و  پالستیک بیش از صد سال در طبیعت می
های نایلونی در صورت  کشد تا تجزیه شود.کیسه طول می
ها  پشت ها، الک ها موجب خفگی دلفین وارد شدن به آب
ها،  شوند. ترکیبات شیمیایی نایلون و پرندگان دریایی می
کند و از طریق گیاهان به زنجیرۀ غذایی  ها را آلوده می خاک
رساند.  شود و به سالمت انسان ضرر می انسان وارد می
ها به دلیل داشتن مواد شیمیایی  برخی از زباله
ها را آلوده  ها. این مواد خاک اند، مانند باتری خطرناک
شوند. هایی چون سرطان می کنند و موجب بیماری می
مادر من به جای گرفتن کیسه پالستیکی از 
ای همراه  دار، با خودش زنبیل یا کیسه پارچه مغازه
برد تا پالستیک کمتر مصرف شود.  می
ما سال گذشته مراسم افطاری در مدرسه برگزار 
کردیم.
 اما از ظروف یک بار مصرف پالستیکی استفاده 
ها خواستیم یک لیوان و  نکردیم و از همۀ بچه
بشقاب و قاشق با خودشان بیاورند.
به این ترتیب به حفظ محیط زیست کمک کردیم.


────────────────────────────────────────
صفحه 48
────────────────────────────────────────
42
به کارببندیم
واژه ها
واژه ها
کند و برای مبادله (فروش) تولید شده باشد. ای از انسان را برطرف می  کاال: هر محصولی که نیاز یا خواسته
های  ضروری برای زندگی انسان است که بدون آنها زندگی سخت یا ناممکن  نیاز و خواسته: نیاز چیز
تر است که دوست داریم داشته باشیم؛ ولی  های کم اهمیت شود؛ مانند غذا و پوشاک و مسکن. اما خواسته نیاز می
توانیم زندگی کنیم مانند توپ، دوچرخه، رایانه و... بدون آنها هم می
رود؛ مثالً چوب ماده اوّلیهٔ کارگاه  مواد خام یا اوّلیه: آن بخش از منابع طبیعی که برای تولید چیزی به کار می
تولید میز و صندلی است.
هایی مانند زراعت، باغداری، پرورش دام، مرغداری، پرورش زنبورعسل، صید  کشاورزی: کلیهٔ فعّالیت
شود. ماهی و… را شامل می
صنعت: تغییر دادن موادّ اوّلیه در کارگاه یا کارخانه به منظور تولید کاال.
شود مانند پزشکی، معلمی، پست،  شود، بلکه خدمتی ارائه می خدمات: مشاغلی که در آنها کاالیی تولید نمی
. …نشانی و آتش
روی در مصرف یا استفاده ناتمام از یک چیز و دور ریختن آن. اسراف: زیاده
دانند.  تبذیر:  تلف کردن و بیهوده خرج کردن مال یا ریخت وپاش است.بعضی تبذیر را مترادف اسراف می
اید یا از خرید غیرضروری خودداری  جویی کرده ـ از امروز به مدت یک ماه در هر موردی که صرفه1
.کنید، آن را یادداشت کنید و به معلم ارائه بدهید می
آموزانی که در امور تولید یا توزیع و فروش یک کاال  ـ با راهنمایی معلم، یکی از اعضای خانوادهٔ دانش2
.کند به کالس دعوت کنید تا دربارهٔ کار خودش و مراحل و چگونگی آن برای شما توضیح دهد فعّالیت می
سؤاالت خود را پیش از حضور در جلسه، روی یک برگه یادداشت کنید.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
.کند کنید که یک مسئله حقوقی مربوط به مطالب این فصل را مطرح می با مراجعه به این رمزینه به داستانکی دسترسی پیدا می


────────────────────────────────────────
صفحه 49
────────────────────────────────────────
محیط زندگی خود
را بشناسیم
کنید؟ در کدام شهر یا روستا؟‌شما در کجا زندگی می
اگر کسی از شما بخواهد محیطی را که در آن زندگی 
گویید؟‌کنید، برایش توصیف کنید، چه می‌می
های ایران عزیز ‌ها یا روستا‌هر یک از ما در یکی از شهر
بریم.‌به سر می
های طبیعی و انسانی است. ‌محیط زندگی ما دارای ویژگی
کنیم بشناسیم ‌چه خوب است مکانی را که در آن زندگی می
تا بتوانیم در حفاظت و آبادانی آن بکوشیم.
فصل5
 :های موضوعی حوزه
مکان و فضا
نظام اجتماعی
فرهنگ و هویت
 :یابید‌های آن درمی‌شما با آموختن این فصل و انجام فعالیت
کنیم؟‌ های جغرافیایی طرح‌ـ برای شناخت یک مکان، چگونه پرسش
کند؟‌ـ چه وسایلی به شناخت محیط زندگی ما کمک می
ها استفاده کرد؟‌توان از نقشه‌ـ انواع نقشه کدام است و چگونه می
های مهم طبیعی و انسانی کشور ما چیست؟‌ـ ویژگی


────────────────────────────────────────
صفحه 50
────────────────────────────────────────
44
فعّالیت
فعّالیت
 هایی با ها و چه شباهت‌کند چه تفاوت‌ـ متن را بخوانید. با همفکری یکدیگر بگویید شهری که مهدیه در آن زندگی می١
.روستای سامان دارد؟ مقایسه کنید
ها‌سالم، بچه
های ‌کنم. شهر سمنان مرکز استان سمنان است. رشته کوه‌من مهدیه هستم و در شهر سمنان زندگی می
شود. کمبود بارندگی و ‌البرز در شمال استان سمنان قرار دارند. استان ما از جنوب به دشت کویر منتهی می
های نمکی از سوی دیگر موجب شده است که فعّالیت کشاورزی ‌از یک طرف و زمین های دائمی‌نبودن رود
در منطقه ما محدود باشد. 
های معروف ‌ نفر جمعیت دارد و یکی از شهر126000 شهر ما حدود
ایران است. سمنان یک شهر دانشگاهی است و مراکز آموزشی زیادی در آن 
 درصد مردم سمنان باسواد هستند. وجود معادن فراوان 95 وجود دارد. حدود
های سیمان و گچ در این منطقه زیاد باشد. استان ‌موجب شده است که کارخانه
آالت و صنایع غذایی در ‌سمنان یک استان صنعتی است و صنایعی نظیر ماشین
آن وجود دارد. 
خواهند درباره محل زندگیشان، با ما صحبت  آموزان از نواحی مختلف کشورمان ایران، می در این درس، برخی دانش
کنند. 
کنم؟‌من کجا زندگی می9  درس  درس
             نقشۀ استان سمنان
سمنان
میامی
شاهرود
دامغان
مهدیشهر
سمنان
آرادان
سرخه
گرمسار
آهن از کنار شهر ما ‌ ما بر سر راه تهران ــ مشهد واقع است و راه‌ها، شهر‌بچه
اید؟‌کند. آیا تاکنون از شهر ما عبور کرده‌عبور می
های شهر ما است.‌مسجد جامع و دروازهٔ ارگ و بازار سمنان از دیدنی
راهنما
مرکز استان            
مرکزشهرستان   
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 51
────────────────────────────────────────
45
ها‌سالم، بچه
آموزان مدرسه شهید روحی هستیم که با کمک معلم عزیزمان و همسرش که او نیز معلم خوب ماست، مشغول تحصیل هستیم. ‌ما دانش
کنیم. روستای سامان در دامنه جنوبی کوه خرقان قرار دارد و به  ما در روستای سامان که در استان مرکزی واقع شده است، زندگی می
همین دلیل آبشارهای بزرگ و کوچک و رودخانه پرخروشی دارد.
 نفر جمعیت دارد. دشت حاصلخیز و آب مناسب، کشاورزی 700  و حدود‌روستای ما از دو بخش قلعه باال و قلعه پایین تشکیل شده
ترین  و باغداری را در روستای ما رونق زیادی بخشیده است. مهم
محصوالت کشاورزی آن غالت، انگور، زردآلو، گردو، و بادام است.
های روستا عالوه بر درس خواندن در کارهای کشاورزی به  بچه
کنند.  شان کمک می خانواده
های طبیعی زیادی چون آبشارهای بزرگ و کوچک، درختان ‌جاذبه
کهن، رودخانه خروشان و پوشش گیاهی خاص، امکان کوهپیمایی 
و کوهنوردی را برای گردشگران در این روستا فراهم نموده است. 
های ‌های طبیعی، ویژگی‌ها دو نوع هستند: ویژگی‌هایی دارد. این ویژگی‌بردید که هر مکان ویژگی  پی1 شما با انجام فعّالیت
انسانی.
. ...ها، پوشش گیاهی و زندگی جانوری و‌ها٭، رود‌هوا، ناهمواری‌و‌ های طبیعی: مثل موقعیت جغرافیایی٭، نوع آب‌ویژگی
. ...های اقتصادی، سواد، زبان، آثار تاریخی و‌های انسانی: مثل تعداد جمعیت، فعّالیت‌ویژگی
روستای سامان
            مرکز استان
مرکزشهرستان
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 52
────────────────────────────────────────
46
های جغرافیایی‌ پرسش
 کنند تا‌ها تحقیق می‌کنند و سپس دربارهٔ این پرسش‌هایی دربارهٔ یک مکان آغاز می‌ها معموالً کار خودشان را با پرسش‌دان جغرافی
شود. ‌های جغرافیایی با کلماتی مانند کجا؟ چرا؟ چگونه؟ چه موقع؟ و چه کسانی؟ آغاز می‌پاسخ آنها را پیدا کنند. پرسش
فعّالیت
فعّالیت
 ها‌ـ به چند گروه تقسیم شوید. هرگروه تعدادی پرسش دربارۀ محل زندگی خودتان بنویسید. (نیازی به پاسخ دادن به پرسش2
.گیرد‌نیست.) هر گروهی که تعداد بیشتری پرسش طرح کند، امتیاز بیشتری می
کنند؟‌ چه وسایلی به شناخت محیط زندگی کمک می
 .کنند‌دانان از ابزار و وسایل مختلفی برای شناخت محیط استفاده می جغرافی
های ‌ها محلّ دقیق پدیده‌آوریم. نقشه‌دست می در جغرافیا است زیرا از طریق آن اطالعات زیادی به  نقشه: نقشه، وسیلهٔ مهمّی
 .دهند‌ها و... را نشان می‌ها، سد‌ها، پل‌های انسانی مثل راه‌طبیعی مانند کوه، رود، جنگل و پدیده
ها، نقشهٔ ‌دهند؛ برای مثال: نقشهٔ ناهمواری ها انواع گوناگون دارند وهرکدام از آنها اطالعات خاصی را به ما می‌نقشه
ها٭.‌های گردشگری و اطلس‌ها، نقشه‌ها)، نقشهٔ راه‌تقسیمات کشوری (استان
فعّالیت
فعّالیت
 ای؟‌ای نصب شده است؟ چه نقشه‌٣ـ آیا روی دیوار کالس شما نقشه
ها را پیدا کنید و به یکدیگر نشان دهید. ‌ها، تقسیمات کشوری و راه ـ اکنون کتاب را ورق بزنید و نقشۀ گردشگری، ناهمواری٤
دهند؟‌هایی را نشان می‌ها چه چیز‌هر کدام از این نقشه
 نقشه، تصویری افقی از سطح زمین است که به نسبت مورد نیاز کوچک شده است. 
 متر است درحالی که روی نقشه آن را فقط600 برای مثال، فاصله میدان فلسطین تا خیابان انقالب در نقشهٔ صفحه بعد
بینیم. ‌متر می‌ سانتی3 
 های‌های طبیعی و انسانی مکان‌کند که ویژگی‌دانش جغرافیا به ما کمک می
ها را بفهمیم.‌مختلف را بشناسیم و رابطهٔ بین این ویژگی


────────────────────────────────────────
صفحه 53
────────────────────────────────────────
47
فعّالیت
فعّالیت
ـ اگر بخواهید از میدان انقالب به تقاطع کارگر شمالی و بلوار کشاورز بروید، چه مسافتی (چند متر) را باید طی کنید؟ ٥
کنید؟ چند کیلومتر؟ ـ اگر بخواهید از میدان انقالب تا چهارراه فلسطین بروید چند متر را طی می ٦
 ها را‌توانید فاصله واقعی مکان‌گویند و با استفاده از آن می‌کنید که به آن مقیاس خطّی می‌در زیر هر نقشه، شما خطّی مشاهده می
ها را روی نقشه اندازه بگیرید؛ فاصله میدان فلسطین تا خیابان انقالب روی نقشه ‌کش فاصلهٔ مکان‌روی زمین محاسبه کنید. ابتدا با خط
متر روی نقشه برابر با   سانتی3 بینید که متر روی مقیاس خطّی بگذارید. می  سانتی3 کش را با همان مقدار متر است، سپس خط  سانتی3
. متر روی زمین است٦٠٠
خطی


────────────────────────────────────────
صفحه 54
────────────────────────────────────────
48
 .ها نیز وسیلهٔ مهمّی برای مطالعه و شناخت محیط هستند‌ عکس: عکس
 .شود‌های انسانی گرفته می‌ها و فعّالیت‌ها، خانه‌های معمولی با دوربین از مناظر طبیعی، شهر‌عکس
فعّالیت
فعّالیت
 ها های طبیعی یا انسانی این منطقه‌ را با هم مقایسه کنید و بگویید از هر تصویر چه چیزهایی دربارۀ ویژگی2  و1 های‌ـ عکس٧
توانید حدس بزنید؟ چرا؟ می
اید، به کالس بیاورید و روی تابلو نصب کنید. ‌های طبیعی یا انسانی محیط زندگی خود گرفته‌ـ اگر تاکنون عکسی از ویژگی ٨
 اند؟‌های فراوانی از جهان و نقاط مختلف آن تهیه کرده‌گامان دانش جغرافیا بودند و نقشه دانید که مسلمانان از پیش‌ـ آیا می9
 دانان مسلمان را شناسایی‌های این عالمان مسلمان، در پیشرفت جغرافیا در جهان، مؤثر بوده است. چند نفر از جغرافی دانش و کتاب
اند، در کالس بیاورید و  و در کالس معرفی کنید. سپس با کمک معلم خود، چند نقشه قدیمی را که بدون ابزارهای جدید ترسیم شده
وگو کنید. درباره آنها گفت
هایی که در هواپیما ‌های هوایی و دوربین‌از عکس
شود. ‌های جغرافیایی استفاده می‌نصب شده، برای تهیّهٔ نقشه
 ها تهیّه و به‌ای توسط ماهواره‌ه‌تصاویر ماهوار
شود. از این تصاویر نیز اطالعات زیادی ‌زمین فرستاده می
آوریم. ‌دست می ها به‌دربارهٔ مکان
1
2
جنگل ارسباران ــ آذربایجان شرقی
روستای پالنگان ــ کردستان


────────────────────────────────────────
صفحه 55
────────────────────────────────────────
49
  کرۀ جغرافیایی: کرهٔ جغرافیایی نمونهٔ کوچکی از کرهٔ زمین
 های مختلف سیارهٔ زمین را روی آن‌توان شکل واقعی بخش‌است که می
مشاهده کرد. 
های بسیاری  نامه ها و فرهنگ ها: کتاب نامه ها و فرهنگ  کتاب
 های های مختلف و شیوه توانیم با مکان وجود دارند که با مطالعهٔ آنها می
ها آشنا شویم.  زندگی مردم در این مکان
های   رایانه و اینترنت: امروزه از طریق وارد شدن به پایگاه
 توان اطالعات بسیار خوبی دربارهٔ موضوعات جغرافیایی را اینترنتی، می
دست آورد.  صورت متن، تصویر، نقشه و حتّی فیلم به به
فعّالیت
فعّالیت
 وجو کنید و کتابی که دربارۀ یک مکان یا مردم یک ها جست‌طور گروهی در کتابخانه مدرسه یا سایر کتابخانه‌ـ به10
 .دهد پیدا کنید و به کالس بیاورید‌منطقه اطالعاتی به ما می
های یک مکان ‌نت دسترسی دارید، با راهنمایی معلم دربارۀ ویژگی‌های فشرده و اینتر‌ـ اگر در مدرسه به رایانه، لوح11
 .دست بیاورید وجو کنید و اطالعاتی به و نقشۀ آن، جست
ای یک منطقه   تصویر ماهواره
 نقشۀ همان منطقه


────────────────────────────────────────
صفحه 56
────────────────────────────────────────
50
ایران، خانۀ ما1010  درس  درس
به نقشه نگاه کنید. برای ادارهٔ بهتر کشور، آن 
اند که به هریک استان  هایی تقسیم کرده‌را به بخش
شود. ‌گویند. استان به وسیلهٔ استانداری اداره می‌می
شود. ‌هر استان نیز به چند شهرستان تقسیم می
در هر شهرستان تعدادی شهر و روستا وجود دارد. 
شهر یا روستای محل زندگی شما جزء کدام 
شهرستان است؟
فعّالیت
فعّالیت
 ) را برای آشنایی بیشتر با3( ـ کاربرگۀ شمارۀ1
.تقسیمات کشوری در کالس کامل کنید
 های‌ایران عزیز ما، دارای فرهنگ و تمدن چند هزار ساله و بسیار عمیق و ارزشمندی است. ایران دارای منابع طبیعی و انسان
هوشیار و پرتوان فراوانی است. علت اصلی طمع برخی کشورهای استعمارگر به کشور ما نیز، همین منابع و استعدادهای فراوان و 
های دیگران است.‌همچنین مقاومت مردم این سرزمین در مقابل زورگویی
کنیم، جزئی از کشور عزیز ما، ایران است. کشور ما یکی از کشورهای نسبتاً وسیع جهان  شهر و روستایی که ما در آن زندگی می
های مختلفی جدا گردید. اما  هایی از این سرزمین، به علت  کیلومتر مربع وسعت دارد. در طول تاریخ، بخش1.648.195 است و اکنون
پس از انقالب اسالمی و با وجود تهاجم دشمنان، حتی یک مترمربع از آن نیز به دست بیگانگان نیفتاده است.
، نزدیک به 1395 جمعیت ایران در سال
است. عدّهٔ زیادی از مردم ایران در   میلیون بوده80
 کنند و تعدادی‌های کوچک و بزرگ زندگی می‌شهر
از  برند. عدّهٔ کمی‌ها به سر می‌از مردم نیز در روستا
عشایری٭ دارند.  وطنان ما نیز زندگی هم


────────────────────────────────────────
صفحه 57
────────────────────────────────────────
51
 .شوند شهرها توسط شورای اسالمی شهر و شهردار اداره می
کنند. اعضای شورای شهر را مردم آن شهر انتخاب می
وجود  ای است که برای ادارهٔ بهتر شهر به شهرداری مؤسسه
کند. کارکنان شهرداری برای  آمده و خدماتی به ساکنان شهر ارائه می
کنند. داشتن شهری زیباتر و آسایش زندگی ساکنان شهر تالش می
ترین خدمات و وظایف شهرداری برخی از مهم
• ایجاد و نگهداری فضای سبز، نظافت و زیباسازی شهر 
های ورزشی و تفریحی برای کودکان و ‌ها و مکان‌و احداث بوستان
ساالن بزرگ
کـردن پـروانـه ساختمـان٭، نظـارت بـر چگـونگی  • صادر
وسازها و تالش برای حفظ و تقویت هویت بومی و اسالمی در آنها ‌ساخت
•توسعه و نظارت بر حمل و نقل عمومی(تاکسی، اتوبوس و 
مترو) و تأمین آنها برای رفت و آمد مردم
های اخالقی در فضای شهر ‌داری و فضیلت‌•ترویج دین
ها و…‌ها، تونل‌های شهری، پل‌•احداث، تعمیر یا اصالح راه
سراها، برای ترویج  های سالمت و فرهنگ‌• ایجاد خانه
سبک زندگی اسالمی و پرکردن صحیح اوقات فراغت
شود؟ شهر و روستا چگونه اداره می
 در هر شهری، شهرداری در هر شهری، شهرداری
.وجود دارد.وجود دارد
دهد؟ هایی انجام می شهرداری چه کار


────────────────────────────────────────
صفحه 58
────────────────────────────────────────
52
 شهرداری برای انجام این خدمات باید پول زیادی هزینه کند. شهرداری بخشی
کند. برای  آمد خود را از مردم و بخشی را از بودجهٔ عمومی کشور دریافت می از در
مثال شهرنشینان باید هرسال مبلغی به عنوان عوارض نوسازی به شهرداری بپردازند.
فعّالیت
فعّالیت
 توانید یک نمونه آن ـ به تصویر قبض عوارض نوسازی توجه کنید. از پدر و مادرتان دربارۀ آن پرس وجو کنید و اگر می2
.هایتان نشان دهید کالسی را به کالس بیاورید و به هم
توانند با مشارکت خود، مسئوالن اداره شهر یا روستا را، برای حفاظت شهر یا روستا یا وظایف دیگر  ٣ـ مردم چگونه می
ها، یاری رسانند؟ ها یا دهیاری شهرداری
 شوند. برای تشکیل شورای ها توسط شورای اسالمی روستا و دهیار اداره می روستا
شوند. این شورا  روستا، افراد با تجربه و مورد اعتماد روستا با رأی مردم انتخاب می اسالمی
های  برای ادارهٔ روستا و بهتر شدن وضع آن و اقداماتی از قبیل: جلب مشارکت و همکاری
عمومی برای آبادانی بیشتر روستا، شناسایی نیازهای مختلف روستا (مانند ساخت یا تعمیر 
کند. گیری می مدرسه، پل، مسجد، قَنات  و …) و تالش برای رفع آنها و امور دیگر، تصمیم
شوند؟ روستاها چگونه اداره می


────────────────────────────────────────
صفحه 59
────────────────────────────────────────
53
 اَشکال زمین در ایران
 هایی از ایران مرتفع و بلند و‌بینید همه جای ایران از نظر پستی و بلندی یکسان نیست. بخش‌طور که می‌به نقشه نگاه کنید. همان
های دیگر پست و هموار هستند. ‌بخش
نواحی مرتفع و بلند
شمال
اند؟ ها کدام‌های آتشفشانی این کوه‌اند. قلّه‌های آذربایجان در شمال غربی ایران قرار گرفته‌ کوه
 های‌کند. قلّه‌های داخلی کشور جدا می‌رشته کوه البرز در شمال ایران واقع است و مانند دیواری دریای خَزَر را از قسمت	 
.کوه را پیدا کنید و نام ببرید‌ُمهمّ این رشته
  


────────────────────────────────────────
صفحه 60
────────────────────────────────────────
54
.های خراسان در شمال شرقی ایران قرار دارند‌ کوه
 به دریا کوه البرز که رو‌های شمالی رشته‌ در دامنه
 ها پوشیده‌بارد. این دامنه‌قرار دارد، برف و باران فراوان می
های جنوبی البرز ‌های انبوه است؛ به عکس، دامنه‌از جنگل
کم رطوبت مانده و فقط در فصل زمستان برف و باران 
کنند و در نتیجه پوشش گیاهی کمتری دارند. ‌دریافت می
غرب
کوه زاگرس در غرب ایران کشیده شده است ‌ رشته
 .) است(و جهت آن شمال غربی ــ جنوب شرقی
های شمال غربی برف و باران فراوانی ‌در دامنه
بارد (زاگرس مرطوب). اما هر چه به سمت جنوب زاگرس ‌می
شود (زاگرس ‌رویم از میزان برف و باران کاسته می‌پیش می
های بلند زاگرس ‌خشک). به نقشهٔ صفحهٔ قبل نگاه کنید، قلّه
اند؟ کدام
مرکز و جنوب شرقی
ای ‌های بلند و پراکنده‌ در نواحی مرکزی و جنوب شرقی ایران نیز کوه
 توانید چند قلّهٔ بلند را در نواحی مرکزی ایران پیدا کنید و نام‌وجود دارد. آیا می
ببرید؟
های ‌ها در امتداد کوه‌شوند و این بخار‌ها تبخیر می‌تابد، آب‌های دریای خزر می‌ وقتی خورشید به آب
ریزند.‌شوند و دوباره به صورت باران فرو می‌روند و در ارتفاعات سرد می‌البرز باال می
فعّالیت
فعّالیت
 .های مهمّ ایران را در کالس کامل کنید‌) قلّه4( ـ کاربرگۀ شمارۀ٤
 های مرتفع زاگرس است دِنا (در استان کهگیلویه و بویراحمد) یکی از قلّه
 متر ارتفاع دارد.       4409 که
.ها در فاصلۀ بین شیب تند کوه و دشت قرار دارند‌کوهپایه


────────────────────────────────────────
صفحه 61
────────────────────────────────────────
55
 نواحی پست و هموار
ها است. ‌ها و جلگه‌ نواحی پست و هموار ایران شامل دشت
اند؟  توجه کنید. دو دشت وسیع ایران کدام٥3 ٔبه نقشهٔ صفحه
های حاصلخیز و مناسبی برای ‌ها نیز زمین‌هوای مناسب حاصلخیزند. جلگه‌ و‌ها به دلیل داشتن خاک مساعد و آب‌برخی از دشت
کشاورزی هستند. 
شود؟‌های قبل خواندید بگویید جلگه چگونه تشکیل می‌توانید با توجه به آنچه در سال‌آیا می
شود، علفزارهایی روییده است که از ‌ها مربوط می‌ها و از سوی دیگر به دشت‌سو به کوه هایی که از یک‌ها یعنی زمین‌ در کوهپایه
.شود‌آنها به عنوان چراگاه استفاده می
زمین، خانۀ ما
کنند. این خانهٔ بزرگ، سیّارهٔ زمین ‌تری زندگی می همهٔ مردم در خانهٔ بزرگ
ها ‌های سیّارهٔ زمین است. سیّارهٔ زمین قارّه‌نام دارد. کشور ما ایران، یکی از کشور
های پهناور دارد. ایران در جنوب غربی قارّهٔ آسیا واقع شده است. ‌و اقیانوس
فعّالیت
فعّالیت
.های ایران را در کالس انجام دهید‌ها و جلگه‌ها و دشت‌) اشکال ناهمواری5( ـ کاربرگۀ شمارۀ ٥
 .) ایران در جهان را در کالس انجام دهید6( ـ کاربرگۀ شمارۀ ٦
دشت الر، تهران


────────────────────────────────────────
صفحه 62
────────────────────────────────────────
56
به کارببندیم
واژه ها
واژه ها
گرفتن یک مکان، موقعیت جغرافیایی آن مکان  موقعیت جغرافیایی: به محل یا جای قرار
گویند. ‌می
گویند. ‌های سطح زمین، ناهمواری می‌ناهمواری: به پستی و بلندی
آوری شده باشد. ‌ها که در یک کتاب جمع‌ای از نقشه‌اطلس: مجموعه
هایشان برای یافتن چراگاه مناسب از جایی ‌زندگی عشایری: در این نوع زندگی، افراد با دام
کنند.‌به جای دیگر کوچ می
پروانۀ ساختمان: مجوزی که افراد برای ساختن خانه یا هر بنای دیگر باید از شهرداری 
هایی که مجوّز دارند، معموالً در مقابل  بگیرند تا برطبق اصول و مقررات الزم ساختمان را بسازند. خانه
تر هستند. زلزله، مقاوم
دلخواه انتخاب کنید و انجام دهید. های زیر را به یکی از فعالیت
ترین ‌باره بنویسید. در این گزارش مهم‌طور گروهی و با راهنمایی معلم دربارهٔ محل زندگی خودتان تحقیق کنید و گزارشی در این‌ـ به1
 ) ...های اقتصادی و‌های انسانی (جمعیت، زبان، دین، فعّالیت‌ترین ویژگی‌ها و...) و مهم‌هوا، ناهمواری، رود‌و‌ های طبیعی (موقعیت، آب‌ویژگی
را ذکر کنید. اگر توانستید نقشه و چند عکس به گزارش خودتان ضمیمه کنید. 
ـ مدلی از رشته کوه البرز مرطوب و خشک بسازید.2
 .های شمالی و جنوبی البرز و دریای خزر را نمایش دهید‌طور گروهی با استفاده از خمیر یا مقوّا، گچ و... مدلی بسازید و روی آن دامنه‌به
های ‌نت دسترسی دارید با راهنمایی معلم به پایگاه استانداریِ استان محل زندگی خودتان بروید و اطالعاتی دربارهٔ شهرستان‌ اگر به اینتر ـ3
 .دست بیاورید استان و محلّ زندگی خودتان به
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 63
────────────────────────────────────────
57
های ایران‌از زیستگاه
حفاظت کنیم
های بلند و ‌ایران کشوری است پهناور با کوه
های وسیع، که از شمال و جنوب به دریا راه دارد. در ‌دشت
هواهای مختلف وجود دارد. ‌ایران آب و
انگیز ‌کشور ما ایران طبیعتی بسیار زیبا و شگفت
دانید ایران از نظر تعداد و تنوّع جانوران و ‌دارد. آیا می
نظیر دنیا است؟‌های کم‌گیاهان جزء کشور
ایران کشوری است که در هر جای آن، شرایط 
محیطی خاصّی پدید آمده است و انواع گوناگونی از گیاهان 
شود. اما متأسّفانه به دلیل برخی ‌و جانوران در آن یافت می
های نامناسب یا بدون برنامه، به این طبیعت زیبا و ‌فعّالیت
هایی وارد شده است. ‌های خدادادی لطمه‌نعمت
زیست در کشور ما  امروزه حفاظت از محیط
ای بزرگ است. ای مهم و وظیفه مسئله
فصل6
 :های موضوعی حوزه
 فضا و مکان
نظام اجتماعی
فرهنگ و هویت
منابع و فعّالیت های اقتصادی
گوزن زرد ایرانی
هایی در آب)، قشم، هرمزگان جنگل حرا، (درختانی با ریشه
 :یابید‌های آن درمی‌شما با آموختن این فصل و انجام فعّالیت
ـ زیستگاه چیست؟
های گوناگون به وجود آمده است؟‌ـ چرا در ایران زیستگاه
شود؟‌ـ چه عواملی موجب از بین رفتن پوشش گیاهی و زندگی جانوری یک ناحیه می
های ایران حفاظت کنیم؟‌توانیم از زیستگاه‌ـ چرا و چطور می


────────────────────────────────────────
صفحه 64
────────────────────────────────────────
58
تنوّع آب و هوای ایران11
11  درس  درس
 محیط طبیعی ایران متنوع است.
 به این تصاویر توجه کنید. در هر ناحیه از کشور ما پوشش گیاهی و زندگی جانوری خاصی پدید آمده است. این نواحی را با هم
شوند؟ چرا؟ زنید؟ در هر ناحیه چه گیاهان و جانورانی یافت می مقایسه کنید. دربارهٔ آب و هوای هر ناحیه چه حدس می


────────────────────────────────────────
صفحه 65
────────────────────────────────────────
59
 ای از گیاهان و جانوران خاص زندگی‌های مختلف دارد. به منطقهٔ بزرگی که در آن مجموعه‌طور که فهمیدید، ایران زیستگاه‌همان
ها در کشور ما شده است، تنوع آب و هوایی ‌ترین عواملی که موجب گوناگونی یا تنوع زیستگاه‌گویند. یکی از مهم‌کنند، زیستگاه می‌می
در کشور ماست.
 آب و هوای ایران
 چند روز به اخبار هواشناسی که از رادیو یا
شود گوش کنید. ‌تلویزیون پخش می
اید که گاهی اوقات تفاوت بسیار زیادی در ‌آیا توجه کرده
وضعیت هوای نواحی مختلف کشور وجود دارد؟
کند در ‌برای مثال، در حالی که هواشناسی اعالم می
های غربی دمای هوا زیر صفر است یا برف ‌بعضی استان
های جنوبی هوا گرم است!‌بارد، در استان‌می
 هوای و فهمند که آب‌راستی، چطور می
یک محل چگونه است؟
شناسی ‌آموزان یک مدرسه به همراه معلمشان از یک ایستگاه هوا‌ دانش
آموزان ‌در نزدیکی شهرشان بازدید کردند. کارشناس هواشناسی برای دانش
باره توضیحاتی داد: «ما در این ایستگاه، هر روز عناصر مختلف مثل ‌دراین
دمای هوا، میزان بارش، میزان رطوبت، جهت وزش باد و سرعت وزش باد را 
کنیم و روی آنها محاسباتی ‌ها را ثبت می کنیم. سپس این اندازه‌گیری می‌اندازه
دهیم. انجام می
گیری میزان ‌ و هوا، دما و بارش است. با اندازه‌ترین عناصر آب‌مهم
برد که آب و هوای آنجا  توان پی‌دما و بارش یک مکان، در طی ماه و سال می
چگونه است. بارش اشکال مختلف نظیر باران، برف و تگرگ دارد.
دهیم.»‌ صورت نمودار نشان می‌میزان دما و بارش را به


────────────────────────────────────────
صفحه 66
────────────────────────────────────────
60
 هوایی‌و‌ های آب‌نمودار
 میزان دمای هوای یک ناحیه را با نمودار خطی و با رنگ 
 .دهند‌قرمز نشان می
های مختلف ‌این نمودار میانگین٭ دمای شهر یزد را در ماه
دهد. ‌نشان می
 میزان بارش یک ناحیه را با نمودار ستونی و به رنگ آبی 
.دهند‌نشان می
های مختلف نشان ‌این نمودار بارش شهر یزد را در ماه
دهد.‌می
 در این نمودار، دو نمودار دما و بارش با یکدیگر ترکیب 
 توانیم به میزان دما و شده است. از روی این نمودار می
میزان بارش شهر یزد پی ببریم.
فعّالیت
فعّالیت
 .هوایی را در کالس تکمیل کنید‌های آب و‌) نمودار7( ـ کاربرگۀ شمارۀ١
40
30
20
10
0خرداد اردیبهشت فروردین
تیر
مهر شهریور مرداد
آبان
آذر
دی
بهمن
اسفند
متر) (میلی
40
30
20
10
0
)(درجه سانتی گراد
خرداداردیبهشت فروردین
تیر
مهر شهریور مرداد
آبان
آذر
دی
بهمن
اسفند
40
30
20
10
0
)متر (میلی
خرداد اردیبهشت فروردین
تیر
مهر شهریور مرداد
آبان
آذر
دی
بهمن
اسفند
)(درجه سانتی گراد


────────────────────────────────────────
صفحه 67
────────────────────────────────────────
61
. آب و هوای ایران متنوع است
 .در کشور ما نواحی مختلف آب و هوایی پدید آمده است. بعضی از این نواحی تفاوت بسیار زیادی با هم دارند
توان به چهار ناحیهٔ آب و هوایی تقسیم نمود: ‌طورکلی ایران را می‌شناسان٭ معتقدند به‌بعضی از اقلیم
جازموریان
بختگان


────────────────────────────────────────
صفحه 68
────────────────────────────────────────
62
 ـ ناحیۀ معتدل و مرطوب خزری: این ناحیه در کنار دریای خزر1
 های سال بارندگی‌بین رشته کوه البرز و دریا واقع شده است و در تمام ماه
آید. البته ‌ترین ناحیهٔ آب و هوایی ایران به شمار می‌دارد. بنابراین، مرطوب
یابد. میزان بارندگی از غرب به شرق این ناحیه کاهش می
 معتدل دارد. اگر به شمال ‌های ها و زمستان ناحیهٔ خزری، تابستان
های انبوه و مناظر ‌اید که در این ناحیه، جنگل‌ایران سفر کرده باشید، دیده
زیبایی پدید آمده است. 
در ناحیهٔ خَزَری، برای کشت بیشتر محصوالت کشاورزی از آب 
شود و فقط برخی از محصوالت مانند برنج به آبیاری  باران (دِیم) استفاده می
نیاز دارند. 
های ‌خشک کوهستانی: این ناحیه، کوهستان‌ـ ناحیۀ معتدل و نیمه2
 گیرد. در برخی ارتفاعات‌های اطراف آنها را در برمی‌مرتفع ایران و کوهپایه
وجود ‌های شدید به‌بندان بارد و یخ‌این ناحیه در هنگام زمستان برف زیادی می
های معتدل است. این ‌های سرد و تابستان‌آید. به همین دلیل دارای زمستان‌می
ها خشک است. با ‌ ماه از سال بارش دارد، در تابستان9 ًناحیه، با آنکه تقریبا
توانند زراعت دیم نیز ‌این حال به دلیل بارش کافی در طی سال، کشاورزان می
ها و مراتعی٭ سرسبز روییده است. ‌داشته باشند. در ارتفاعات این ناحیه جنگل
ـ ناحیۀ گرم و خشک داخلی: این ناحیه که شامل نواحی مرکزی 3
 .های گرم و خشک دارد‌ایران است تابستان
خشکی این ناحیه به دلیل آن است که فقط در چند ماه از سال، آن هم به 
وجود ‌هایی به‌های این ناحیه، بیابان‌بارد. در بعضی از بخش‌مقدار کم باران می
ها در آنجا باران نباریده باشد؛ مانند بیابان لوت. ‌آمده است که ممکن است سال
در ناحیهٔ خشک داخلی ایران، اختالف دمای شب و روز زیاد است و 
شود.‌ها هوا بسیار گرم می‌تابستان
پسند  ‌این ناحیه از نظر پوشش گیاهی فقیر است و تنها گیاهان خشکی
های خاردار در آنجا قادر به رشد و نمو هستند.‌مانند درختان تاغ و گز و بوته
جنگل ابر، شاهرود، سمنان
جاده اسالم به خلخال، بین استان اردبیل و گیالن
دشت ریگ جن، اصفهان


────────────────────────────────────────
صفحه 69
────────────────────────────────────────
63
 فارس و دریای عمان، از جلگه خوزستان تا بندر چابهار‌های خلیج‌ـ ناحیۀ گرم و شرجی سواحل جنوب: این ناحیه در کناره4
 های بسیار گرم و‌طور کلی مناطق جنوبی ایران، تابستان‌کشیده شده است. به
های مالیم دارد. ‌زمستان
ناحیهٔ ساحلی جنوب ایران، جزء نواحی خشک است؛ زیرا میزان 
بارندگی در این ناحیه بسیار کم است. اما چون به دلیل وجود دریا و تبخیر 
آید.  وجود می های آن نم هوا زیاد است، حالت شرجی به آب
پذیر   زراعت دیم امکان٤  و٣ اکنون بگویید آیا در نواحی آب و هوایی
است؟ چرا؟
اکنون بگویید آیا در نواحی 
پذیر است؟ چرا؟‌ زراعت دیم امکان4  و3 هوایی‌ آب و
فعّالیت
فعّالیت
.٢ـ ناحیۀ شمال و جنوب ایران هر دو در کنار دریا قرار دارند، اما در ناحیۀ شمال بارندگی بسیار زیادی وجود دارد
های درس قبل بگویید علّت بارندگی زیاد این ناحیه چیست.‌همفکری کنید و با توجه به آموخته
هوایی چند شهر را نام ببرید. ‌و ‌هوای ایران دقت کنید و در هر ناحیۀ آب‌و‌ نقشۀ آب‌٣ـ به
هوایی ایران را کامل کنید. ‌و ‌) نقشه نواحی آب8( ـ کاربرگۀ شمارۀ٤
 باره فکر کنید و کاربرگۀ گذارد. در این‌های انسان، غذا، مسکن، پوشاک و غیره تأثیر می‌وهوا بر فعّالیت‌ ـ تنوع آب ٥
 .گویند کامل کنید‌های ایران از محل زندگی خود می‌) را که در آن بچه9( شمارۀ
٤٦°C حداکثر دمای ثبت شده
میانگین حداکثر رطوبت نسبی 
 درصد٨٢
آب و هوای ایران متنوع است.
متر  میلی٦میانگین بارش ساالنه ٢
٣٥°C حداکثر دمای ثبت شده
 -٢٦°Cحداقل دمای ثبت شده
میانگین بارش ساالنه 
متر میلی ١٨٥٠
چابهار
یزد
بندر انزلی
خور و بیابانک
فیروزکوه
-٩°C دمای ثبت شده حداقل
ساحل سرخ جزیره هرمز
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 70
────────────────────────────────────────
64
های ایران‌حفاظت از زیستگاه1212  درس  درس
های٭ گیاهی و جانوری داشته باشد. ‌دانستید که شرایط جغرافیایی ایران موجب شده است که ایران تنوع زیادی در گونه
 گونه 60,000 گذاری شده است و یا حشرات ایران را حدود  گونهٔ گیاهی در ایران شناسایی و نام9000 برای مثال، تاکنون حدود
اند.‌تخمین زده
شوند. ‌های گیاهی و جانوری مخصوص سرزمین ایران هستند و در جاهای دیگر جهان یافت نمی‌ بد نیست بدانید بعضی از گونه
دانید؟ های زیر توجه کنید. دربارهٔ آنها چه می تصویر گونه به
شوند؟‌ها تخریب می‌ چرا زیستگاه
 ها برای همیشه از بین بروند یا‌ترین عاملی که موجب شده است برخی از گونه‌طورکلی، مهم‌به
ها بوده است. ‌های نادرست انسان‌ها در معرض خطر قرار بگیرند، فعّالیت‌برخی از گونه
ریزی و عمل کنیم که ‌های خودمان باید طوری برنامه‌برداری از طبیعت و رفع نیاز‌پس ما در بهره
کمترین آسیب به محیط وارد شود.
ها یا مراتع را از ‌ریزی، جنگل‌ها، بدون تفکر و برنامه‌ها یا شهر‌سازی و ساختن خانه برای مثال راه
کنند. ‌برد، برخی برای تأمین سوخت، درختان را قطع می‌بین می
ها ‌شوند، جانورانی نیز که غذایشان را در این جنگل‌وقتی درختان جنگلی در یک ناحیه نابود می
خورد. ‌روند و تعادل طبیعت به هم می‌آورند، از بین می‌به دست می
سوسن چلچراغ ـ گیالن
سمندر لرستانی
های واژگون ـ  دشت الله
چهارمحال و بختیاری
 ترین موجود زنده درخت سرو (کهنسال
ایران)، ابرکوه، یزد


────────────────────────────────────────
صفحه 71
────────────────────────────────────────
65
فعّالیت
فعّالیت
 وحش‌ترین عامل نابودی حیات‌ها به دست آوردید اوالً مهم‌وگو کنید: با توجّه به اطالعاتی که از تخریب زیستگاه ـ گفت١
کنید؟ چرا؟‌های جانوری بشوید، کدام گونه را انتخاب می‌ریزی و حفاظت بعضی گونه‌چیست؟ ثانیاً اگر قرار باشد شما مسئول برنامه
کند؟ دانید روز هوای پاک چه روزی است؟ اعالم این روز، چه وظایفی را به ما یادآوری می ـ آیا می2
 های‌رویه نیز باعث کاهش بعضی گونه‌ شکار بیش از حد و صید بی
 جانوری شده است. وقتی شکارچیان برای تفریح یا استفاده از پوست، شاخ
و استخوان، با محاصرهٔ حیواناتی مثل گورخر، آهو یا پرندگان در یک دشت 
گذارد یا در ‌ها رو به کاهش می‌ گونه‌تدریج نسل این‌کنند، به‌به آنها حمله می
گیرد.‌خطر انقراض قرار می
کند، زباله است. ‌ها را تهدید می‌هایی که حیات زیستگاه‌ یکی از چیز
 های زیاد در‌آورند و سال‌کنیم، زیان‌هایی که ما تولید می‌زیرا بسیاری از زباله
مانند. ‌محیط باقی می
ها به هوا و آب وارد ‌ها یا کارخانه‌که از اتومبیل های سمّی‌ گاز
 های کشاورزی وجود دارد، اثرات بدی بر‌کش‌هایی که در آفت‌شوند یا سم‌می
ها، گیاهان و جانوران دارند.  زندگی  انسان
ها را در محیط زندگی شما بریزیم؟‌آیا خوب است ما هم زباله


────────────────────────────────────────
صفحه 72
────────────────────────────────────────
66
:رو هستند های٭ جانوری کمیاب ایران که با خطر انقراض روبه‌بعضی از گونه
گاندو (تمساح ایرانی)
ویژه چابهار و ایرانشهر‌ منطقۀ زیست: سواحل جنوب به
ها آسیبی ‌ متر، گوشتخوار و دارای پوزه است، اما به انسان٣ ویژگی: طول حدود
های یک پستاندار بزرگ جثه را ‌تواند استخوان‌ رساند. گاندو دم قوی دارد که می‌نمی
	.خرد کند
یوزپلنگ ایرانی
منطقۀ زیست: شاهرود، طَبَس، بافْق، زَرَند و نائین
 3٤  ـ35  سانتی متر و وزن84  تا66 به اندازه  سانتی متر با دمی135  تا112 :ویژگی
 کیلومتر در ساعت ولی به مدت کوتاه.100:کیلوگرم ، سرعت دویدن
آورد.              غذای خود را از شکار روباه، شغال، خرگوش،و قوچ و میش به دست می
گورخر ایرانی
های ایران‌منطقۀ زیست: نواحی داخلی و اطراف بیابان
 کیلوگرم، رنگ آن نسبت به فصل تغییر 290  متر طول بدن، وزن2 ویژگی: حدود
تری دارد. ‌کند و نسبت به اسب پاهای کوتاه‌می
بَرههو
بیابانی‌های نیمه‌منطقۀ زیست: مناطق خشک و دشت
متر از نوک منقار تا دُم و وزن حدود ‌ سانتی60 ای مهاجر با طول حدود‌ویژگی: پرنده
 کیلوگرم. ١٦  تا٥
.اند‌های جانوری ایران که از بین رفته‌بعضی از گونه
سال پیش در دزفول مشاهده شده است.‌آخرین شیر ایرانی حدود هشتاد
نسل ببر مازندران حدود شصت سال پیش منقرض شد.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 73
────────────────────────────────────────
67
کنیم؟‌ها حفاظت می‌ چرا از زیستگاه
 ها‌ایران دارای تنوّع زیستی٭ است. شاید از خودتان سؤال کنید که چرا حفظ تنوّع زیستی مهم است؟ یا چرا مراقبت از زیستگاه
الزم و ضروری است؟
اند از:  ها عبارت‌ترین دالیل حفاظت از زیستگاه‌برخی از مهم
های خداوند: خداوند، محیط زندگی انسان ‌ سپاسگزاری از نعمت
 های خدا استفاده‌ها از نعمت‌را سرشار از تنوّع و زیبایی آفریده است تا انسان
کنند. 
های الهی این است که رابطهٔ ‌گزاری از نعمت‌های شکر‌یکی از راه
درست و صحیح با طبیعت داشته باشیم.
 خداوند در قرآن کریم فرموده است: به درستی
چیز را به اندازه (بانظم) آفریدیم.     ‌ما همه
49 ٔسورهٔ قمر، آیه
ها و تفکر در آفرینش: ‌ لذت بردن از زیبایی
 برد. ما با دیدن‌های طبیعی لذّت می‌انسان از دیدن منظره
بریم. همهٔ ‌های طبیعی به عظمت آفرینش خداوند پی می‌جلوه
گذرانیم ‌ما وقتی اوقات فراغت خود را در دامن طبیعت می
کنیم. ‌احساس آرامش بیشتری می
 انسان از نعمت ‌،ها، تخریب یا نابود شوند‌اگر زیستگاه
شود. ‌ها محروم می‌استفاده و دیدن این زیبایی
 حقّ حیات: انسان، تنها موجود زندهٔ روی زمین 
 نیست، سایر موجودات زنده نیز حق حیات دارند و مثل
انسان، مخلوق خداوند هستند. 
هایشان را ‌توانند فقط در حدی که نیاز‌ها می‌انسان
برداری کنند و حق ندارند ‌برآورده کنند، از طبیعت بهره
به 
جـویی، گیاهـان یا ‌روی در مصرف یـا سود‌دلیل زیــاده بـه
یا 
حیوانات را نابود کنند.


────────────────────────────────────────
صفحه 74
────────────────────────────────────────
68
 یکدیگر وابسته هستند. در علوم سال پنجم  وابستگی موجودات زنده به یکدیگر: همهٔ موجودات زنده برای ادامهٔ زندگی به
 های دیگر شوند، غذای برخی گونه‌های یک زیستگاه نابود می‌ها، زنجیرهٔ غذایی٭ است. وقتی برخی گونه‌خواندید که یکی از وابستگی
توانید در این مورد مثالی بزنید؟‌خورد. آیا می‌کند، در نتیجه تعادل زندگی در آنجا به هم می گونه نیز شروع به کاهش می شود و آن کم می
ها یا پرندگان ‌ها هستند. ما از گوشت برخی دام‌ فواید گیاهان و جانوران: بعضی از جانوران و گیاهان منابع غذایی برای انسان
.شوند ها استفاده می‌کنیم.بعضی از گیاهان خاصیت دارویی دارند و برای درمان بیماری‌ها، غالت، سبزیجات و چای تغذیه می‌و میوه
دست آمده است.‌شوند از عصارهٔ گیاهان به‌ها فروخته می‌هایی که در داروخانه‌بخشی از دارو
های علمی در زمینهٔ گیاهان دارویی و همچنین ‌ایران یکی از کشورهای پرمحصول در زمینهٔ گیاهان دارویی است. توجه به فعّالیت
تواند کمکی جدّی برای اقتصاد کشور باشد.‌های اقتصادیِ مرتبط با آنها، می‌توسعهٔ فعّالیت
دارد؟ توضیح دهید.  چه پیامی65 ـ کاریکاتور این درس در صفحۀ3
.ـ به چند گروه تقسیم شوید4
 هر گروه با راهنمایی معلم به قرآن کریم مراجعه کنید و این آیات را پیدا کنید و معنی آنها را در کالس بخوانید و با هم
گو کنید.  و دربارۀ پیام آیه گفت
)10ـ12  سورۀ الرحمن (آیات	)60 سورۀ هود (آیۀ	 )32ـ35  سورۀ یس (آیات	)99 سورۀ انعام (آیۀ
نام یک گیاه یا جانور است، بیابید. ‌هایی را که به‌های قرآن را بررسی کنید و تعدادی از سوره‌فهرست سوره
ـ فهرستی از اشیایی که از چوب درختان تهیّه شده است و در منزل شما وجود دارد تهیّه کنید و به کالس بیاورید.5
)مغازۀ گیاهان دارویی(عطاری
آویشن
گل گاوزبان
زعفران
فعّالیت
فعّالیت


────────────────────────────────────────
صفحه 75
────────────────────────────────────────
69
کنیم؟‌ها حفاظت می‌ چگونه از زیستگاه
اید؟‌زیست را شنیده‌آیا تاکنون نام سازمان حفاظت از محیط
 دانش آموزان یک مدرسه به همراه معلمشان در یک
اردوی علمی یک روزه، از طبیعت شهر خود بازدید کردند. 
هایی در کنار رودخانه یا در میان طبیعت سرسبز ‌آنها با ساختمان
وساز در آنها وجود  ‌و زیبای شهر مواجه شدند که اجازه ساخت
نداشت و غیرقانونی ساخته شده بودند. 
به نظر شما، چنین کارهای غیرقانونی، چگونه به 
رساند؟ افراد سودجو چه حقی از ما ‌زیست ما آسیب می محیط
ای در مقابل افرادی که به فکر ‌کنند و ما چه وظیفه ضایع می
طبیعت نیستند، داریم؟
 های طبیعی کشور و ترین وظیفهٔ آن حفاظت از محیط زیست، مراقبت از زیستگاه  در کشور ما، سازمانی وجود دارد که مهم
.بانی» است جلوگیری از تخریب و آلودگی آنهاست. یکی از مشاغل مهم در این سازمان «محیط
.بان هستم ــ من یک محیط
زیست در منطقه  وظیفه من اجرای قوانین و مقررات محیط
بانان از منطقهٔ تحت نظارت خود بازدید و همهٔ  است. ما محیط
زیست  هایی را که موجب تخریب محیط رویدادها یا فعّالیت
کنیم. شوند شناسایی می می
کنی، شکار غیرقانونی،  مواردی مانند قطع درختان، بوته
زیست یا سیل و طغیان  های محیط روشن کردن آتش، آلودگی
کنیم. رودخانه را به سازمان گزارش می
بانان شجاع و متعهّد، در  دانید که تعدادی از محیط آیا می
های گذشته جان خود را برای حفظ محیط زیست کشور  سال
اند؟  عزیزمان، فدا کرده و شهید شده
بان  آبان روز محیط8


────────────────────────────────────────
صفحه 76
────────────────────────────────────────
07
 زیست فقط مخصوص سازمان حفاظت از محیط زیست نیست، بلکه وظیفۀ همۀ‌آموزان عزیز، حفاظت از محیط‌«دانش
ما است».
 :توانید برای حفاظت از محیط زیست انجام دهید‌هایی که شما می‌بعضی از کار
ها لگدمال نکنید. ‌ها و جاده‌های وحشی را در مسیر راه‌ها را نچینید. گل‌ هرگز گل
.توانید، در محل زندگی خودتان درخت و گل بکارید تا زیستگاه طبیعی کوچکی برای حیوانات درست کنید‌که می‌ در صورتی
 ها پرنده کمک کرد. در هنگام ریزش برف، باید برای حیوانات غذا ریخت تا از‌توان با گذاشتن یک ظرف آب در حیاط خانه به صد‌ می
.مرگ آنها جلوگیری شود
ای از ایوانک (بالکن) یا باغچه بریزیم تا به تغذیهٔ پرندگان کمک کنیم. ‌ماندهٔ سفره را با حفظ نظافت در گوشه‌ ته
 های باطله‌ها و روزنامه‌ استفاده از کاغذ مساوی است با بریدن درختان جنگلی! در مصرف کاغذ و دستمال کاغذی بسیار دقت کنید. کاغذ
 .را جدا کنیم تا بازیافت شوند
 بگیریم وسایل تزیینی که از پوست و اعضای بدن حیوانات وحشی درست شده (مانند روباه، سنجاب، سمور و …) نخریم و آنها ‌ تصمیم
 .را تبلیغ نکنیم
رویم، تا حد ممکن (امکان) آتش روشن نکنیم و اگر این کار را کردیم در هنگام ترک محل آن را کامالً خاموش کنیم. ‌ اگر به منطقهٔ جنگلی می
 .توانیم  تفکیک کنیم مان را نیز، تا جایی که می های خانه ها را در جنگل رها نکنیم و زباله  زباله
.زیست یا شهرداری منطقه تماس بگیرید و به آنها اطالع دهید‌در محل زندگی شما رخ داد با مسئوالن سازمان حفاظت محیط  اگر آلودگی مهمی
 اید؟ کدام یک را تصمیم‌تان تا به حال انجام داده‌وگو کنید: کدام یک از این موارد را شما یا اعضای خانواده اکنون در کالس گفت
کنید؟‌ها پیشنهاد می‌گیرید از این به بعد انجام دهید؟ چه موارد دیگری را برای حفاظت از زیستگاه‌می
توانیم بکنیم؟ ما چه کمکی می


────────────────────────────────────────
صفحه 77
────────────────────────────────────────
71
 قانون اساسی50 اصل
های بعد باید در  ایران، حفاظت محیط زیست که نسل امروز و نسل  در جمهوری اسالمی
. ...گردد و تلقی می آن حیات رو به رشدی داشته باشند، وظیفهٔ عمومی
 منطقۀ حفاظت شده
 ،زیست، برخی از مناطق کشور را که در آنجا حفظ و تکثیر نسل جانوران یا گیاهان اهمیت خاصّی دارد‌سازمان حفاظت محیط
کند. این منطقه ممکن است جنگل یا مرتع٭ یا دشت و کوهستان باشد. ‌عنوان منطقۀ حفاظت شده اعالم می‌به
فارس و دشت اَرْژَن در فارس و اُشترانکوه در لرستان از مناطق ‌های خلیج‌ماْنگرو) در آب ( های حَرّا‌برای مثال، منطقهٔ جنگل
شدهٔ کشور ما هستند. ‌حفاظت
شود؛ برای مثال، شکار و صید یا قطع درختان و ‌در منطقهٔ حفاظت شده، مقررات خاصی برای حفظ گیاهان و جانوران تعیین می
بردن گیاهان در این منطقه ممنوع است.  از بین
فعّالیت
فعّالیت
 شوند که باید خود را در مقابل آنها بیمه رو می بانان با چه خطراتی روبه ـ با توجه به آنچه در درس ششم خواندید، محیط 6
کنند؟
افتد اگر......؟) را در کالس انجام دهید. ‌) (چه اتفاقاتی می10( ـ کاربرگۀ شمارۀ7
گوید؟‌فهمید؟ کدام جمله در این درس همین مطلب را می‌ چه می ـ از اصل پنجاهم قانون اساسی جمهوری اسالمی 8
 آوری یا‌ـ به چند گروه تقسیم شوید. با راهنمایی معلم، هر گروه مجموعه تصاویری از مناظر زیبای طبیعی ایران گرد9
 ها یا مجموعه تصاویر را به دیوار کالس نصب کنید و زیر هر تصویر نام محل یا‌زیست طراحی کند. پوستر‌پوستری دربارۀ محیط
ها را انتخاب کند. دالیل برنده شدن هر تصویر یا پوستر ‌زیر هر پوستر یک پیام بنویسید. هیئت داورانی تشکیل دهید تا بهترین
باید در کالس اعالم شود. 
دشت ناز، ساری، مازندران


────────────────────────────────────────
صفحه 78
────────────────────────────────────────
72
به کارببندیم
واژه ها
واژه ها
کند. ‌هوای مناطق تحقیق و مطالعه می‌و ‌هواشناس، کسی که در مورد آب‌ و‌ شناس: آب‌ اقلیم
آید. دست می  به٢ جمع حداکثر و حداقل میزان دما در یک ماه، تقسیم بر عدد میانگین دمای ماهانه: از حاصل
هاست.‌مراتع: جمع مرتع، چراگاه، زمینی که دارای علوفه جهت تغذیه دام
گونه: به نوعی از موجودات زنده گویند. جانوران یا گیاهان یک نوع که به هم شباهت دارند و با تولیدمثل، موجودات شبیه 
آورند. ‌به خود را پدید می
ها در یک منطقه.‌های گیاهی، جانوری و زیستگاه‌تنوع زیستی: انواع مختلف گونه
های زنجیر تشبیه کرد که به آن زنجیرهٔ  توان به حلقه زنجیرۀ غذایی: وابستگی غذایی همهٔ موجودات زنده به یکدیگر را می
خواران  کنندگان (علف های بعدی را مصرف گویند. نخستین حلقه از زنجیرهٔ غذایی را تولیدکنندگان (گیاهان سبز) و حلقه غذایی می
دهند. ها و مخمرها و…) تشکیل می کنندگان (باکتری های پایانی را تجزیه خواران) و حلقه و گوشت
ـ به یک مغازهٔ گیاهان دارویی یا عطاری مراجعه کنید و نام چند گیاه دارویی و خاصیت آنها را 1
 جو کنید و به کالس بیاورید. فراموش نکنید اسم یک یا دو گیاه دارویی را هم که در محل زندگی شما‌و‌پرس
دار بپرسید.‌ روید، از مغازه‌می
کاری است. از امروز تا آن زمان فرصت دارید که تحقیق کنید   اسفند روز درخت15 ـ روز2
 کدام نوع درخت، با توجه به آب و هوا و خاک محل زندگی شما، برای کاشت مناسب است. سپس در
طور گروهی با معلم یا با اعضای خانواده مکانی را انتخاب کنید و درخت را در آنجا بکارید. ‌آن زمان به
گزارش کار خودتان را به معلم تحویل دهید.
اند. این ‌هایشان یک گروه دوستداران محیط زیست تشکیل داده‌کالسی آموزان با هم‌ـ این دانش3
 .دهد‌زیست نشان می‌های حفاظت از محیط‌عکس، آنها را در حال برخی فعّالیت
شما نیز با دوستانتان یک گروه هوادار محیط زیست تشکیل دهید. ابتدا یک نشان یا عالمت برای گروه 
العملی تهیه کنید و بین خودتان قرار بگذارید ‌خودتان طرّاحی کنید و سپس با همفکری یکدیگر دستور
های ‌هایی را انجام دهید. تا پایان سال هر دو ماه یک بار، گزارشی از کار مقرراتی را رعایت کنید یا فعّالیت
گروه را به معلم و کالس ارائه دهید.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 79
────────────────────────────────────────
73
جمعیت و منابع
 میلیون 80  به حدود1395 جمعیت کشور ما در سال
نفر رسیده است.
ایران سرزمین پهناوری است که جمعیت آن در همه 
جا به طور یکسان پراکنده نشده است. در برخی نواحی تراکم 
جمعیت بسیار زیاد و در برخی نواحی کم است. 
با افزایش جمعیت میزان مصرف منابع افزایش 
یابد. برای حفظ منابع طبیعی چه باید کرد؟ آیا بهترین راه ‌می
تغییر در سبک زندگی و مصرف نیست؟
یادتان نرود شما هم یکی از مصرف کنندگان هستید. 
ها نیز  حفاظت از منابع وظیفهٔ مهم ما است. انسان
های یک کشور هستند. منابع و سرمایه
فصل7
 :های موضوعی حوزه
مکان و فضا
منابع و فعّالیت های اقتصادی
نظام اجتماعی
فرهنگ و هویت
زمان، تداوم و تغییر
 :یابید ‌های آن درمی‌شما با آموختن این فصل و انجام فعّالیت
ـ معنای رشد جمعیت و تراکم جمعیت چیست؟
هایی دارد؟‌ـ جمعیت ایران چه ویژگی
ـ جمعیت ایران چگونه در کشور پراکنده شده است و این پراکندگی به چه
عواملی بستگی دارد؟
ـ چرا و چگونه باید از آب و خاک به عنوان دو منبع مهم محافظت کنیم؟


────────────────────────────────────────
صفحه 80
────────────────────────────────────────
74
جمعیت ایران1313  درس  درس
فعّالیت
فعّالیت
 .ها را محاسبه کنید و سپس به ترتیب در جدول بنویسید‌خوانی: با توجه به نقشه و راهنمای آن، ابتدا جمعیت کشور ـ نقشه١
رتبه١
٢
٣
٤
٥
٦٧8
9
نام کشور
پاکستان
ترکیه ـ
ایران
جمعیت (میلیون نفر)242
85
ای قرار دارد؟‌های همسایه از نظر جمعیت در چه رتبه‌٢ـ ایران در بین کشور
در فصل پنجم با محیط زندگی خود آشنا شدید و دربارهٔ شهر یا روستای محل زندگیتان تحقیق کردید. اکنون کشور عزیز ما ایران 
 میلیون نفر جمعیت دارد.80 بیش از
شهر یا روستای شما چند نفر جمعیت دارد؟
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 میلیون نفر50
 میلیون نفر10
 میلیون نفر1
)(راهنما
02 میالدی است.18 آمار جمعیت کشورها براساس سال
خلیج فارس
دریای عمان
دریای 
خزر
جمهوری اسالمی 
ایــــران
افغانستان
پاکستان
ترکمنستان
عراق
عربستان
امارات متحده عربی
عمان
ترکیه 
ارمنستان
جمهوری
آذربایجان
قطر
روسیه
قزاقستان
بحرین
کویت


────────────────────────────────────────
صفحه 81
────────────────────────────────────────
75
 تغییرات جمعیتی
 شوند بیشتر از‌اگر تعداد افرادی که در محدوده زمان و مکان معینی متولد می
یابد.‌روند باشد جمعیت افزایش می افرادی که از دنیا می
روند باشد،  شوند کمتر از افرادی که از دنیا می‌اگر تعداد افرادی که متولد می
یابد. ‌جمعیت کاهش می
ها رشد جمعیت ‌دهد در بعضی از کشور‌ها نشان می‌محاسبهٔ رشد جمعیت کشور
ها رشد جمعیت کاهش یافته است.‌زیاد است، اما در بعضی از کشور
فعّالیت
فعّالیت
.گو کنید‌ـ گفت و3
.شویم؟ چند مورد بیان کنید رو می الف) به نظر شما اگر در کشور ما زاد و ولد کم شود در آینده با چه مشکالتی روبه
یابد؟  هایی که رشد جمعیت زیاد است کدام گروه سنی افزایش می  ب) در کشور
 پ) داشتن جمعیت جوان برای کشور ما چه مزایایی دارد؟
افزایش جمعیت
کاهش جمعیت
رشد مثبت جمعیت
رشد منفی جمعیت
تولد
تولد
میر و مرگ
میر و مرگ
 گیرد یا  تعداد   برخی کشورها که تشکیل خانواده در آنها کمتر صورت می
ها شده است، دارای  رشد منفی در جمعیت خود هستند.  ها کمتر از مرگ و میر ولد و زاد
شوند. در  رو می  روبه ها با مشکالت مهمی شود کشور وقتی رشد جمعیت منفی می
یابد  این کشورها با کم شدن زاد و ولد، جمعیت جوان کاهش و تعداد سالمندان افزایش می
های اقتصادی و آموختن علم به  تواند کار کند و با فعّالیت و جامعه از نیروی جوان که می
شود. پیشرفت کشور کمک کند، محروم می
های همسایهٔ خود، کشوری پرجمعیت است، ‌جمهوری اسالمی ایران در بین کشور
ریزی مناسب و  های طبیعی فراوان، با برنامه خاطر وسعت زیاد و منابع و ثروت با این حال، به
تر  مدیریت صحیح امکان افزایش جمعیت کشور تا دو برابر، برای ساختن ایرانی آبادتر و قوی
وجود دارد. 
)2(  سال٢6  ــ٦٥
)١( سال١ــ٢٥
 کودکان، نوجوانان
و جوانان
ساالن بزرگ
)3(  سال٦٥ بیشتر از
سالمندان
های سنّی  گروه
جمعیّت


────────────────────────────────────────
صفحه 82
────────────────────────────────────────
76
 در کشور ما «مرکز آمار ایران» مسئولیت سرشماری٭
جمعیت را به عهده دارد. این مرکز، اطالعات مختلف مربوط به 
ها یا نشریات ‌آوری و در کتاب‌بار جمع  سال یک5 جمعیت را هر
کند.  الکترونیکی منتشر می
ها و نشریات این ‌توانیم عالوه بر استفاده از کتاب‌ما می
نتی آن، اطالعات مورد نظرمان را ‌مرکز، با وارد شدن به پایگاه اینتر
دربارۀ جمعیت به دست بیاوریم.
فعّالیت
فعّالیت
 جو کنید. سپس این تعداد را روی یک مقوا به صورت‌و‌تان را پرس‌های مدرسه‌طور گروهی، تعداد جمعیت کالس‌ـ به٤
 .نمودار ستونی نمایش دهید
 تراکم جمعیت 
 کنند. نسبت جمعیت یک مکان به مساحت‌ها جمعیت کمتر و در برخی جاها جمعیت بیشتری زندگی می‌در بعضی مکان
گویند. ‌آنجا را تراکم جمعیت آن مکان می
به تصویر باال توجه کنید. تراکم جمعیت در کدام مکان بیشتر است؟ 
کنند. ‌تعداد جمعیت آن منطقه را بر مساحت آن تقسیم می ،برای محاسبهٔ تراکم جمعیت یک منطقه
  	جمعیت	 	
 
 ________ = تراکم جمعیت
	  مساحت
فعّالیت
فعّالیت
 عنوان نمونه) حساب کنید های البرز و سیستان و بلوچستان (به ـ با توجه به اعداد جدول، تراکم جمعیت را در استان ٥
وبنویسید.تراکم جمعیت در استان شما چقدر است؟ تراکم جمعیت در کدام استان بیشتر است؟
)تراکم(نفر در کیلومترمربع
مساحت (کیلومتر مربع)
جمعیت (نفر)
استان
181785
2534327
سیستان و بلوچستان
5125
2412513البرز
…………
…………
…………
…………
2
1


────────────────────────────────────────
صفحه 83
────────────────────────────────────────
77
 نفر در کیلومتر مربع بوده است. این تراکم چگونه محاسبه شده است؟52  حدود1400 تراکم جمعیت کشور ما در سال
اند. ‌بینید در برخی مناطق ایران جمعیت زیادی متراکم شده‌طور که می‌اکنون به نقشهٔ پراکندگی جمعیت در ایران توجه کنید. همان
جمعیت است. ‌اما بعضی از مناطق نیز خالی از جمعیت یا کم
ء
گذارد؟‌چه عواملی بر پراکندگی جمعیت تأثیر می
تراکم پایین یا کم
 خشک‌و در بخشی از نواحی داخلی ایران به دلیل کمبود بارندگی، آب و هوای گرم
رغم شرایط دشوار، امّا مردم  کنند.علی‌زندگی می های نامساعد و شور، جمعیت کمی‌و خاک
کوشی، پشتکار و خالقیت، سهم مهمّی در تمدن ایران  های ایران، همواره با سخت این بخش
کنند. داشته و اکنون نیز برای پیشرفت و آبادانی استان و شهر خود، تالش زیادی می
البته بعضی جاها مثل دشت لوت و دشت کویر نیز تقریباً خالی از جمعیت است.
1


────────────────────────────────────────
صفحه 84
────────────────────────────────────────
78
 .اند کرده‌ها زندگی می‌ درصد در روستا30 ها و کمتر از‌ درصد مردم کشور ما در شهر70 ، بیش از1395 طبق سرشماری سال
روستاییان، با تالش و زحمت فراوان خود نقش بسیار مهمّی در کشاورزی و اقتصاد  کشور دارند و ما باید سپاسگزار آنها باشیم.
کرج، اصفهان، تبریز، شیراز، اهواز ‌،ترین شهرهای ایران: تهران، مشهد  شهر وجود دارد و پرجمعیت1200 در کشور ما بیش از
و قم هستند.
 ترین ناحیهٔ کشور ما منطقۀ شهری تهران است. یعنی تهران‌ترین و پرتراکم‌پرجمعیت
های کوچک و بزرگ اطراف آن. چون تهران پایتخت کشور است در این شهر ‌و شهر
ها و صنایع زیاد مستقر شده است. البته ‌ها، بیمارستان‌های مهم دولتی، دانشگاه‌سازمان
باید بدانیم که جمعیت زیاد در تهران و برخی دیگر از شهرهای پرجمعیت ایران، مشکالتی 
های باالتر زندگی را بر مردم این شهرها، ‌مانند آلودگی هوا، ترافیک، آلودگی صوتی و هزینه
کند. تحمیل می
 .های کنارهٔ دریای خزر است‌دومین ناحیهٔ پر تراکم در کشور ما جلگه
در این ناحیه به دلیل باران کافی و آب فراوان و هوای معتدل و خاک حاصلخیز کشاورزی 
رونق فراوان دارد.
 بعضی از مناطق ایران به دلیل داشتن معادن و ذخایر، جمعیت زیادی را به خود
اند مانند ناحیهٔ خوزستان به دلیل داشتن منابع نفت و گاز.‌جذب کرده
 های حاصلخیز نیز هر جا خاک حاصلخیز و بارندگی کافی‌های البرز و زاگرس و دشت‌در کوهپایه
اند. وجود آورده‌هایی را به‌ها و روستا‌وجود داشته، جمعیت زیادی را به خود جذب کرده و شهر
فعّالیت
فعّالیت
 ـ متن باال را بخوانید، سپس روی کاغذ جدولی با دوستون رسم کنید در یک ستون نام ناحیه و در ستون دیگر عوامل ٦
 :مؤثّر در پراکندگی جمعیت آن ناحیه را بنویسید. مثال
ـ دشت کویر و لوت                               کمبود بارش  و آب و هوای ...1
 ـ با کمک معلم محل تقریبی شهر یا روستای زندگی خود را روی نقشۀ پراکندگی جمعیت عالمت بزنید. آیا شما در٧
تراکم؟‌کنید یا کم‌منطقۀ پرتراکم زندگی می
تراکم باال یا زیاد
2
3
4
5
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 85
────────────────────────────────────────
79
 منابع آب و خاک14
14  درس  درس
کند از این منابع برای تأمین غذا،  انسان برای ادامهٔ زندگی خود به منابع گوناگونی نیاز دارد.جمعیتی که در یک ناحیه زندگی می
کند. ‌های دیگر خود استفاده می‌آمد و همهٔ نیاز‌ پز، رفت و‌و‌پوشاک، وسایل زندگی، پخت
شود مصرف منابع بیشتر ‌پذیر و تجدیدناپذیر آشنا شدید. وقتی جمعیت یک ناحیه زیاد می‌سال گذشته شما با برخی منابع تجدید
های استفادهٔ صحیح از منابع را یاد بگیریم. در این درس شما با دو منبع ‌شود. برای جلوگیری از کاهش یا به خطر افتادن منابع، باید راه‌می
شوید. ‌حیاتی دیگر یعنی «آب» و «خاک» که از منابع محدود هستند، آشنا می
آب
فعّالیت
فعّالیت
 هایی (در منزل، شهر، روستا، مدرسه و...) از آب ـ همفکری کنید و روی یک کاغذ بنویسید مردم در چه فعّالیت١
 .کنند؟ فهرست خود را در کالس بخوانید‌استفاده می
طور کلی آب مورد نیاز انسان از ‌ آب یک منبع حیاتی و یک نعمت بزرگ الهی است و همهٔ موجودات زنده به آن نیاز دارند. به
دهد. ‌شود. شکل باال گردش آب در طبیعت را نشان می‌های زیرزمینی (چاه، چشمه و قنات) تأمین می‌ها) یا آب‌های سطحی (رود‌آب
فعّالیت
فعّالیت
.هر مرحله را توضیح دهید ،5  تا1 گردش )آب درطبیعت توجّه کنید ومقابل اعداد ( ٢ـ به شکل چرخه
ـ ....................     4 .................... ـ3 .................... ـ2 .................... ـ1
 ) های زیرزمینی زمین (آب یافرورفتن در ها برکه ها و داخل دریاچه به ها  ـ ریختن آب5
چرخه آب در طبیعت
1
2
3
3
5
4
5
1
4
2


────────────────────────────────────────
صفحه 86
────────────────────────────────────────
 .کشور ما ایران دارای منابع آب محدود است
هوای ایران خواندید بگویید چراکشور ما با کمبود آب مواجه است؟‌و‌های قبل دربارهٔ آب‌توانید با توجه به آنچه در فصل‌آیا می
فعّالیت
فعّالیت
 ٣ـ میانگین بارش ساالنۀ٭ کشور ما
متر است. روی نمودار مقابل ‌ میلی230حدود
های همسایه ‌این میانگین را با برخی از کشور
گیرید؟  ای می مقایسه کنید. چه نتیجه
 ترکیه
میلی متر 
پاکستان
جمهوری آذربایجان
افغانستان
ایران
عراق
ترکمنستان
 600
 500
445
325
 230
215
160
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
80


────────────────────────────────────────
صفحه 87
────────────────────────────────────────
81
 گیرند و به دریای‌های البرز و ارتفاعات شمالی کشور سرچشمه می‌های پرآبی که اغلب، از کوه‌حوضۀ آبریز دریای خزر: رود
ریزند. ‌خزر می
گیرند و ‌های پراکنده داخلی سرچشمه می‌های زاگرس یا کوه‌هایی که از کوه‌فارس و دریای عمان: رود‌حوضۀ آبریز خلیج
ریزند. ‌فارس و دریای عمان می‌به خلیج
کنند و معموالً موقّت یا ‌های اطراف خود نفوذ می‌های داخلی یا زمین‌ها و باتالق‌هایی که به دریاچه‌حوضۀ آبریز داخلی: رود
فصلی هستند.
ها را نام ‌های مهمّ ایران توجه کنید. رود‌نقشهٔ پراکندگی رود‌ها هستند. به ییان، رود‌نشینان و روستا‌یکی از منابع مهمّ تأمین آب شهر
ببرید و مسیر آنها را نشان دهید. 
گیرند. ‌های البرز و زاگرس سرچشمه می‌و پرآب ایران از کوه های دائمی‌اغلب رود
رانی نیستند و فقط در بخشی از رود کارون  شوند، قابل کشتی‌های تند کوهستانی جاری می‌های پرآب ایران چون از شیب‌رود
رانی کرد.  توان کشتی‌می
توان به سه حوضهٔ آبریز تقسیم کرد:‌ریزند می های ایران را از نظر جهت جریان آب یعنی جایی که به آن می‌معموالً رود
فعّالیت
فعّالیت
 .های ایران را در کالس کامل کنید‌) نقشۀ پراکندگی رود11( ـ کاربرگۀ شمارۀ٤
 های بزرگی راه دارد با مشکل کمبود آب مواجه‌ـ اگر به شما بگویند چرا با آنکه کشور ایران از شمال و جنوب به دریا ٥
دهید؟‌ شما چه پاسخی می‌،است
اید؟ با معلم خود این محدوده را در نقشه مشخص کنید.        ـ آیا تاکنون نام سواحل مکران را شنیده6
رود فصلی یا موقتی
رود دائمی با سد


────────────────────────────────────────
صفحه 88
────────────────────────────────────────
82
.قنات (کاریز) یکی از ابداعات ایرانیان باستان است
بیش از دو هزار سال پیش، مردم 
ایران برای مقابله با کمبود آب در نواحی 
خشک، دست به ابتکار جالبی زدند و با حفر 
های زیرزمینی استفاده کردند.  قنات از آب
ها دانش و مهارت حفر قنات از ایران به  بعد
جوار و دوردست منتقل شد. های هم کشور
سد عظیم کارون
قنات باستانی گناباد
استفاده از آب پاک کاریز
ساختمان قنات
سنگ غیرقابل نفوذ
سفره آب زیرزمینی
مظهرقنات
مادرچاه
های آبی شوشتر (در استان خوزستان) از دورۀ ایران باستان بقایای سازه
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 .ها از ابتکارات ایرانیان است گام بودند. ایجاد سد یا بند روی رودخانه ....ایرانیان همچنین در سد سازی پیش
ها احداث شده بود و فنون آبیاری ایرانیان در دنیای آن روز  هایی بر روی رود در دورهٔ ساسانیان، در منطقهٔ خوزستان سد
ترین کشورهای جهان در صنعت سدسازی است. مشهور بود. اکنون نیز ایران از قدرتمندترین و پیشرفته


────────────────────────────────────────
صفحه 89
────────────────────────────────────────
83
 مصرف آب
افتد؟‌اید که اگر فقط یک روز آب نداشته باشیم و جریان آب قطع شود چه اتّفاقاتی می‌آیا تاکنون فکر کرده
دانید در کشور ما مصرف سرانهٔ آب بیش از حد مجاز است؟‌ها، آیا می‌بچه
 لیتر تعیین شده است اما در ایران 150 روز‌میزان مجاز مصرف آب برای یک فرد در شبانه
 لیتر است.300  تا250 روز‌متوسط مصرف در شبانه
)(هر لیتر تقریباً معادل چهار لیوان آب است
 مصرف آب در گذشته و حال
فعّالیت
فعّالیت
 .) مصاحبه کنید و نتیجه را در کالس بخوانید12( ـ با یکی از سالمندان خانواده یا فامیل طبق کاربرگۀ شمارۀ7
 های زندگی‌ای رسیدید؟ بله،میزان مصرف آب در طی زمان افزایش یافته است. با تغییر شیوه  از تحقیقی که انجام دادید به چه نتیجه
مصرف آب روز به روز بیشتر شده است. 
ها، در گذشته در اغلب مناطق کشور ما،   بچه
کردند. در آن زمان ‌ها ذخیره می‌انبار‌آب را در آب
کشی وجود نداشت. امروزه  آب تصفیه شده و لوله
کشی وجود ‌ها آب لوله‌ها و بیشتر روستا‌در همه شهر
دارد و آب آشامیدنی سالم از طریق لوله در اختیار 
گیرد. برای تصفیهٔ٭ آب و رساندن ‌مردم قرار می
های منازل، پول و زحمت زیادی ‌آن به داخل لوله
شود. برای همین، ما باید قدر این نعمت را بدانیم.‌صرف می
یک آب انبار قدیمی در استان فارس
 300
 250
 200
 150
 50
 0
 100
میزان مجاز مصرف آب
لیتر
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 90
────────────────────────────────────────
84
درست مصرف کنیم
 مثالً در موقع حمام کردن یا مسواک زدن، شیر آب را باز نگذاریم. در هنگام دوش  
 .شود‌ لیتر آب مصرف می20 گرفتن به طور متوسط هر دقیقه
های آب را همیشه بازدید و تعمیر کنیم تا چکّه نکند.‌ شیر
 آب را آلوده نکنیم
ها گناه  های جاری نریزیم. از نظر دین اسالم آلوده کردن آب‌ها و آب‌ها را در رود‌ زباله
 های‌است. از موادّ شوینده که ترکیبات شیمیایی دارند، کمتر استفاده کنیم. چون این مواد آب
کنند. ‌زیرزمینی را آلوده می
توانیم بکنیم؟‌ما چه کمکی می
 آموزان یک مدرسه از تأسیسات تصفیه آب شهر بازدید کردند.کارشناس تأسیسات دربارهٔ مراحل تصفیه آب برای آنها دانش
توضیحاتی داد. 
های آب غیرمجاز در نقاطی از شهر و اطراف آن و نیز در برخی روستاها، که موجب  همچنین آنها مطالبی راجع به وجود برخی چاه
شود، شنیدند. آسیب به زمین و منابع آبی می


────────────────────────────────────────
صفحه 91
────────────────────────────────────────
85
فعّالیت
فعّالیت
 .) «پیشنهاد دربارۀ مصرف صحیح آب» را در کالس انجام دهید13( ـ همفکری کنید و کاربرگۀ شمارۀ 8
 .شود؟ حساب کنید‌ دقیقه زمان دوش گرفتن در حمام طول بکشد چند لیتر آب (معادل چند لیوان) مصرف می10 ـ اگر9
 .دانید، در کالس بخوانید‌ـ اگر شعری دربارۀ آب می10
 خاک
 بردید خاک یک منبع مهمّ تأمین غذا است. اما عالوه بر غذا، انسان در طی سالیان دراز از خاک برای ساختن طور که پی‌همان
توانید کاربردهای دیگر خاک را در زندگی انسان نام ببرید؟  و… استفاده کرده است. آیا می‌خانه
مصالح ساختمانی
جنگل و درختکاری
کشاورزی
دامپروری
انسان
خواران (گرگ) گوشت
خواران (گوسفند) علف
گیاهان
فعّالیت
فعّالیت
 ـ به این تصویر دقت کنید و با همفکری11
 یکدیگر بگویید خاک چه اهمیتی در زندگی
موجودات زنده دارد؟


────────────────────────────────────────
صفحه 92
────────────────────────────────────────
86
 شود؟ خاک، الیهٔ نازکی از‌خاک چگونه تشکیل می
پوستهٔ زمین است که طی زمان طوالنی با توجه به عواملی مانند 
شود. ‌ها، آب و هوا و موجودات زنده یک منطقه تشکیل می‌سنگ
بنابراین هر نوع خاک مواد معدنی خاصی دارد که انواع مختلف 
دهد.  ها را تشکیل می خاک
ها ‌پایه ها و برخی کوه‌ها و اطراف رود‌در کشور ما در جلگه
های حاصلخیزی وجود دارد که مواد آلی٭ و معدنی مناسب ‌خاک
دارند.برعکس،خاک برخی مناطق مرکزی، شرقی یا جنوبی کشور 
به علت وجود نمک یا آهک غالباً برای کشاورزی مناسب نیست. 
در این مناطق به علت خشکی هوا و کمبود بارندگی، گیاخاک٭ 
(هوموس) خاک بسیار کم است. 
 ها‌متر خاک زراعی٭ تشکیل شود صد‌سانتی‌دانید برای آنکه یک‌نکته: آیا می
رود؟‌دانید سالیانه، هزاران تن خاک در جهان از بین می‌سال وقت الزم است؟ آیا می
فعّالیت
فعّالیت
 .اید بنویسید و در جدول عالمت بزنید‌ـ ده مورد از مواد غذایی را که در دو روز گذشته مصرف کرده12
ام مواد غذایی که خورده
منبع 
وابستگی به خاک
گیاهی
حیوانی 
دارد 
ندارد 
ــ شیر 
ــ چای 
ــ … 
ــ …
ــ …


────────────────────────────────────────
صفحه 93
────────────────────────────────────────
87
شود؟‌چه عواملی موجب از بین رفتن خاک می
:مثال
پی  در  مصرف بیش از حد موادّغذایی و کشت پی
.یک محصول در زمین و استراحت ندادن به خاک
شود ‌ها که موجب می  قطع درختان و کندن بوته
 .خاک در اثر باد و باران به راحتی شسته شود
های شیمیایی.‌رویه از کود‌ استفادهٔ نامناسب و بی
 های‌ ایجاد ساختمان و جاده و کارخانه روی خاک
.قابل کشت
ها در خاک. ‌ دفن زباله
 ٔها، مراتع و آبخیزداری٭، وظیفهٔ حفاظت از خاک را بر عهده دارد.آیا حفاظت از خاک فقط وظیفه در کشور ما سازمان جنگل
این سازمان است؟


────────────────────────────────────────
صفحه 94
────────────────────────────────────────
88
واژه ها
واژه ها
کنند در یک سال معیّن. ‌سرشماری: شمارش تعداد افرادی که در یک مکان زندگی می
ها   سال) جمع و بر تعداد سال٣میانگین بارش ساالنه: اگر میزان بارندگی یک مکان را در چند سال (برای مثال ٠
آید.  دست می تقسیم کنیم میانگین بارش ساالنهٔ آن مکان به
کنند و سپس با مواد مختلف  هایی ذخیره می شود که طی آن، آب را در حوضچه تصفیۀ آب: به مراحلی گفته می
دهند. های آب انتقال می برند و به لوله آلودگی آن را از بین می
شود. ‌گیاخاک (هوموس): باقیماندهٔ گیاهان و اجساد جانوران که در خاک وجود دارد و موجب حاصلخیزی آن می
رنگ خاکی که گیاخاک دارد، تیره است.
گویند. شود مواد آلی می هان، جانوران و انسان ساخته می مواد آلی: به موادی که در بدن گیا
خاک زراعی: خاکی که توانایی پرورش گیاهان را داشته باشد. 
گیر . های سیل در مناطق سیل های جلوگیری از فرسایش خاک و زیان آبخیزداری: تقویت پوشش گیاهی و راه
به کارببندیم
ـ با کمک معلم و مسئولین مدرسه یک کارشناس سازمان آب و فاضالب را به کالس دعوت کنید تا دربارهٔ مصرف 1 
 .صحیح آب و مسائل مربوط به آن، به سؤاالت شما پاسخ بدهد
طور گروهی یک پوستر هشدار برای مصرف آب طراحی کنید و یک پیام روی آن بنویسید و در کنار آبخوری ‌ـ به2
.مدرسه نصب کنید
کنید. عواملی را که موجب از بین ‌ـ فرض کنید شما و دوستانتان در یک سازمان منابع طبیعی در یک ناحیه کار می3 
  بخوانید. سپس روی یک کاغذ آن عوامل را بنویسید و برای جلوگیری از هر١٤ شود در درس‌رفتن یا آلودگی خاک می
 یک یا چند پیشنهاد مطرح کنید. ‌،کدام
عوامل
پیشنهاد
 مصرف بیش از حد مواد غذایی و 
………………………
 درپی یک محصول در زمین طور پی  به
………………………… نکاریم
) وارد شوید www.amar.org.ir( نت دسترسی دارید با راهنمایی معلم به پایگاه مرکز آمار ایران‌ اگر به اینتر ـ4
 .های جمعیتی استان یا محل زندگیتان اطالعاتی به دست بیاورید‌و دربارهٔ ویژگی
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 95
────────────────────────────────────────
 های نیلگون خلیج فارس و دریای عمان تا از آب
ها  ها، چشمه ها، جنگل ها، کوه سواحل زیبای خزر، دشت
و  انگیزند که دیدن آنها دل ها چنان زیبا و شگفت و بیابان
کند. آثار تاریخی و زیارتی و  جان را غرق نشاط می
برد و  های دور و نزدیک می فرهنگی ایران ما را به گذشته
کند.  با زندگی پدران و مادران ما، در این سرزمین آشنا می
های زیبای  دانید ایران از نظر داشتن مکان آیا می
های تاریخی  طبیعی در دنیا مقام پنجم و از نظر داشتن مکان
و فرهنگی باشکوه مقام دهم را در دنیا دارد؟ 
فصل8
 :های موضوعی حوزه
مکان و فضا
نظام اجتماعی
فرهنگ و هویت
زمان، تداوم و تغییر
منابع و فعّالیت های اقتصادی
 :یابید‌های آن درمی‌شما با آموختن این فصل و انجام فعّالیت
هایی دارد؟‌ـ گردشگر کیست؟ گردشگری چیست؟ رونق گردشگری چه اهمیت
اند؟ های تاریخی ـ فرهنگی مهم گردشگری کشور ما کدام های طبیعی و جاذبه‌ـ جاذبه
ها و بازدید از مناطق استفاده کنیم؟‌ـ چگونه از نقشه در سفر
گردشگری در ایران
تنگه کافرین، ایالم


────────────────────────────────────────
صفحه 96
────────────────────────────────────────
90
 انواع گردشگری
 همهٔ مردم از مسافرت، هدف یکسانی ندارند. بعضی از مردم ممکن است فقط به منظور
استراحت و تفریح به مکانی سفر کنند. بعضی برای زیارت اماکن مقدّس یا مطالعهٔ آثار تاریخی 
روند.‌به سفر می
های علمی سفر ‌ها یا حضور در گردهمایی‌بعضی از افراد برای بازدید از نمایشگاه
پردازند. ‌گردی٭» می‌کنند و باالخره برخی از گردشگران هم به «طبیعت‌می
گردشگری چیست؟15
15  درس  درس
فعّالیت
فعّالیت
 خواهید در تعطیالت چند روزه، با مسئوالن مدرسه به یک اردو بروید؛ اما مکان ـ فرض کنید شما و دوستانتان می١
 .سفر را باید خودتان انتخاب کنید
طور گروهی همفکری کنید و محلی را برای سفر انتخاب و روی آن توافق کنید. دالیل انتخاب آن مکان را روی ‌به
کاغذ بنویسید و در کالس بخوانید. 
، کشوری زیبا و پهناور است و مناظر طبیعی و آثار تاریخی فراوان دارد. ‏ایران
روند. حتماً شما ‌های دور و نزدیک می‌اغلب مردم در طی سال به سفر
اید. ‌های تعطیل هفته به سفر رفته‌هم در تعطیالت تابستان یا ایام نوروز یا روز
اید. به کسانی که محل اقامت یا کار خود ‌پس شما هم «گردشگر» بوده
 و دیدن یا مطالعهٔ ‏کنند و برای استراحت یا گردش‌طور موقت ترک می‌را به
دانید  گویند. حتماً می‌روند «گردشگر» می‌های تاریخی و طبیعی،به سفر می‌مکان
گویند. روند، «زائر» می به کسانی که به سفرهای زیارتی می
رفتند بسیار کم بود اما با گذشت ‌در گذشته، تعداد کسانی که به مسافرت می
ها نفر از مردم جهان ‌طوری که امروزه میلیون‌زمان، تعداد گردشگران بیشتر شد؛ به
کنند. در کشور ما نیز تعداد ‌در ایام مختلف سال از جایی به جای دیگر سفر می
های اخیر، افزایش یافته است. های مردم در سال‌مسافرت
  … ای پیامبر به بندگان بگو در زمین سفر کنید  تا
از عاقبت کسانی که قبل از شما بودند آگاه شوید. 
 ٤سورۀ روم، آیۀ ٢
یک آژانس مسافرتی
ها را به سیر و سفر روی زمین و تفکر در قدرت آفرینش  قرآن کریم انسان
کند. خداوند و سرگذشت اقوام و ملل گذشته تشویق می


────────────────────────────────────────
صفحه 97
────────────────────────────────────────
91
 اهمیت گردشگری
 های زیبای طبیعی‌روند عالوه بر استراحت و تفریح با پدیده‌ وقتی افراد به سفر می
 ها و‌های زیادی دربارهٔ مکان‌شوند و چیز‌های  مذهبی، تاریخی و فرهنگی آشنا می‌و مکان
گیرند. ‌آداب و رسوم مردم مناطق یاد می
های مختلفی ایجاد ‌کنند در آن ناحیه شغل‌ای سفر می‌ وقتی گردشگران به ناحیه
 نقل، فروش صنایع دستی‌و‌ ، دفاتر فروش بلیت، دفاتر حمل‏داری شود؛ برای مثال هتل‌می
های محلی. ها و شیرینی و غذا
آید، نام ببرید؟‌وجود می‌های دیگری را که در اثر فعّالیت گردشگری به‌توانید شغل‌آیا می
شود.‌وجود بیاید، درآمد مردم آنجا بیشتر می‌های بیشتری به‌وقتی در یک مکان شغل
در افزایش درآمد مردم یک منطقه دارد.  پس گردشگری نقش مهمی
های دینی خود، با گردشگرانی که از خارج   ما ایرانیان براساس فرهنگ و ارزش
 کنیم آنها را با کنیم و سعی می آیند، با احترام و محبّت برخورد می از کشور به ایران می
فرهنگ، تمدن و تاریخ خود  آشنا کنیم.
فعّالیت
فعّالیت
.اید؟ در کالس بگویید‌یک از انواع گردشگری را تجربه کرده ٢ـ شما تاکنون کدام
 ٣ـ همفکری کنید و بگویید چه عواملی موجب شده که سفر کردن و گردشگری افزایش یابد.
گردی و تفاوت آن با دیگر انواع گردشگری، تحقیق کنید.  ـ درباره بوم4
آهن  ایستگاه راه
 پذیرش یک هتل


────────────────────────────────────────
صفحه 98
────────────────────────────────────────
92
فعّالیت
فعّالیت
 ـ فرض کنید فصل تابستان است و عدۀ زیادی5
 .اند مسافر به شهر یا روستای محل زندگی شما سفر کرده
کنید؟ خود  هایی پیشنهاد می شما برای کسب درآمد چه شغل
شما دوست دارید چه شغلی در این زمینه داشته باشید؟
 گردشگری و نقشه
 کنند تا‌ها به ما کمک می‌، نقشه است. نقشه‏که باید برای گردشگری یا انجام هر نوع سفر از آن استفاده کرد یکی از وسایل مهمی
ها را اشتباه کنیم یا زمان زیادی برای ‌تر خود را به آنجا برسانیم. بدون نقشه ممکن است مسیر‌های جدید را بهتر پیدا کنیم و سریع‌مکان
پیدا کردن یک مکان صرف کنیم. 
در پایهٔ ششم با نقشهٔ گردشگری شهر اصفهان آشنا شدید. اکنون به نقشهٔ گردشگری شهر قم توجه کنید. 
تنگه ريگان ــ سميرم ــ اصفهان
شمال
حرم مطهر
پارک
مرکز خرید
هتل
پمپ بنزین
آژانس هواپیمایی
ایستگاه راه آهن
راهنما
شمال


────────────────────────────────────────
صفحه 99
────────────────────────────────────────
93
فعّالیت
فعّالیت
 های شمال و جنوب و مشرق و مغرب را روی نقشه پیدا اید. ابتدا جهت‌تان به شهر قم سفر کرده‌ـ فرض کنید شما و خانواده 6
 آهن و یک پارک را‌کنید. سپس با استفاده از راهنما،مسجد مقدس جمکران، دو مرکز خرید، دفتر فروش بلیت هواپیما، ایستگاه راه
مشخص کنید و عالمت بزنید. موقعیت هر کدام را نسبت به حرم مطهر مشخص کنید. مثال: ایستگاه راه آهن:غرب حرم
اید یا از آن ‌ها است. آیا تاکنون این نوع نقشه را دیده‌هایی که به هنگام سفر باید همراه داشته باشیم، نقشهٔ راه‌یکی دیگر از نقشه
اید؟‌استفاده کرده
ها، نمازخانه ‌ بنزین‌ها، پمپ‌ها، تعمیرگاه‌های خدماتی چون رستوران‌های اصلی و فرعی و همچنین مکان‌ها، جاده‌بر روی نقشهٔ راه
خواهید به آن سفر ‌توانید حساب کنید چقدر از روستا یا شهری که می‌ها می‌و نظایر آن مشخص شده است. با استفاده از مقیاس نقشهٔ راه
کنید، فاصله دارید.
فعّالیت
فعّالیت
ها را روی نقشه انجام دهید.  ) محاسبۀ مسافت راه14( ـ کاربرگۀ شمارۀ7
 .های دیدنی را مشخص کنید‌ـ با کمک معلم نقشۀ گردشگری شهر یا استان خودتان را تهیه کنید و به دیوار کالس بزنید و روی آن مکان 8
جاذبه گردشگری
های ایران نقشه راه


────────────────────────────────────────
صفحه 100
────────────────────────────────────────
94
 های فراوان طبیعی و تاریخی ــ فرهنگی وجود دارد که هم‌قدر جاذبه‌در کشور عزیز ما ایران، آن
ها هستند. ‌مند به بازدید این جاذبه‌ها عالقه‌مردم ایران و هم مردم سایر کشور
های زیارتی‌ سفر
 های زیارتی به منظور بازدید از‌ها جنبهٔ زیارتی دارد. سفر‌ای از سفر‌در کشور ما، بخش عمده
گیرد. ‌ها انجام می‌ و امامزاده
های مقدس و زیارت مرقد پیامبران الهی، امامان بزرگوار‌مکان
توانید ‌های آسمان پایهٔ ششم با سه زیارتگاه مهمّ کشورمان آشنا شدید. آیا می‌شما در کتاب هدیه
این سه زیارتگاه را که مرقد سه امامزاده است نام ببرید؟
گیرند. ‌ در ایران مساجد باشکوهی نیز وجود دارد که مورد توجّه زائران داخلی و خارجی قرار می
بعضی از مساجد عالوه بر محل عبادت، از نظر معماری زیبای اسالمی نیز مورد توجّه گردشگران 
شاد در مشهد. ‌اللّه در اصفهان، مسجد جامع یزد و مسجد گوهر‌هستند؛ مانند مسجد امام و شیخ لطف
ترین قطب زیارتی ایران‌ مشهد مقدّس، مهم
  میلیون نفر) برای زیارت مرقد مطهر17  همه ساله تعداد زیادی از زائران ایرانی و خارجی (حدود
کنند.‌ به مشهد سفر می امام رضا
 خوب است بدانید از کشورهای مسلمان، مانند کشور دوست و همسایه ما 
 شوند. از کشور ما نیز، هرساله چند عراق، هر ساله تعداد زیادی زائر وارد کشور می
روند و مورد  میلیون زائر، مشتاقانه برای زیارت عتبات عالیات٭ به کشور عراق می
گیرند. نوازی گرم آنها قرار می پذیرش و مهمان
های گردشگری ایران‌جاذبه16
16 درس درس 
مسجد جامع یزد
 ــ خوزستان آرامگاه دانیال نبی
 سال600 ًمسجد گوهر شاد در حرم مطهر رضوی، با قدمتی حدودا


────────────────────────────────────────
صفحه 101
────────────────────────────────────────
95
  هجری در شهر مدینه148 ، در سال امام هشتم شیعیان، حضرت علی ابن موسی الرضا، فرزند امام موسی کاظم
 سالگی و بعد از شهادت پدر گرامی شان به امامت رسیدند.35 متولد شدند. آن حضرت در
عباس حکومت  امیه و بنی  و اتفاقاتی که به وجود آمد، خلفای بنی های گذشته خواندید که پس از رحلت پیامبر اکرم در سال
رساندند.‌ را که خواستار اجرای عدالت و قوانین اسالم بودند، به شهادت می ای را در پیش گرفتند و امامان معصوم ظالمانه
 را به اجبار از شهر مدینه به پایتختش در خراسان، که شهر مَرو  یکی از خلفای عباسی، مأمون بود. او امام رضا
 عالقه  خواست نشان بدهد به خاندان پیامبر اکرم بود، آورد و او را به والیتعهدی انتخاب کرد. مأمون با این کار می
دارد و به این ترتیب مردم را فریب داده و از شورش آنها جلوگیری کند.
 از این فرصت برای بیان حقایق دینی به آنها و  آمدند و امام رضا در طول مسیر مردم مشتاقانه به دیدار ایشان می
کردند و راه  وگو شرکت می نمودند.در شهر مرو هم آن حضرت در مجالس علمی و گفت پاسخ به سؤاالتشان استفاده می
گفتند  دادند و به همه سؤاالت دینی و علمی پاسخ می  و اهل بیت را به متفکران و مردم نشان می و روش واقعی پیامبر
کردند. و آنها را راهنمایی می
پذیرد و از طرفی جلسات علمی باعث شده  کند و شرایط وی را نمی  از او اطاعت نمی دید امام رضا مأمون که می
   را مسموم کرد و به شهادت رساند. بدن مطهر امام رضا پیروان ایشان روز به روز بیشتر شود، سرانجام امام رضا
در نزدیکی شهر توس به خاک سپرده شد. رفت و آمد شیعیان برای زیارت مقبره ایشان باعث گسترش و رونق این منطقه 
شد و اندک اندک شهر مشهد شکل گرفت.
 صدقه بده، هرچند کم باشد؛ زیرا هر کار
کوچکی که صادقانه برای خدا انجام شود بزرگ 
است.  امام رضا
 ترین صحن حرم امام رضا صحن انقالب یا صحن کهنه ، قدیمی
است که قدمتی حدوداً ششصد ساله دارد.سقاخانه، نقاره خانه و پنجره 
فوالد و مقبره علمایی مانند شیخ حر عاملی و… در این صحن قراردارند.
، به دست استاد فرشچیان طراحی شده است که  ضریح جدید امام رضا
ترکیبی از نگارگری، خطاطی و نقاشی، با تکیه بر فرهنگ ایرانی ـ اسالمی 
است.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 102
────────────────────────────────────────
96
فعّالیت
فعّالیت
ـ اگر به اینترنت دسترسی دارید با راهنمایی معلم به پایگاه آستان قدس رضوی وارد شوید و اطالعاتی دربارۀ زیارت ١
 .دست آورید های مختلف آن به حرم مطهر وبخش
٢ـ به طور گروهی با استفاده از دانشنامۀ شبکه رشد یا سایرمنابع دربارۀ زندگی و آثار یکی از این دو شخصیت بزرگ 
یک صفحه مطلب بنویسید و در کالس بخوانید.
اید؟ چه احساسی نسبت به آن دارید؟  را شنیده ـ آیا تاکنون صلوات خاصه امام رضا3
 اند، آثار هنری باشکوهی در  داشته ای که به امام رضا هنرمندان مختلف، با ارادت و عالقه
اند. حرم مطهّر خلق کرده
تحویل سال در حرم مطهر رضوی
 و مجموعهٔ آستان قدس رضوی، عالوه بر اهمیت زیارتی از نظر معماری و تاریخی نیز اهمیت فراوانی  حرم مطهر امام رضا
شود.  ‌مشاهده می هایی از معماری ایرانی ــ اسالمی‌ها، شاهکار‌دارد و در هر یک از صحن
تقی ‌مذهبی کشور مانند شیخ بهایی و عااّلّمه محمد های بزرگ علمی‌ آرامگاه برخی شخصیت های مطهّرحرم امام رضا‌در صحن
جعفری وجود دارد.
 چنین در ها قبل از طلوع و غروب خورشید و هم چی رسمی کهن: نقاره
زنند. های مذهبی، نقاره می  یا جشن
روزهایی مانند میالد معصومین


────────────────────────────────────────
صفحه 103
────────────────────────────────────────
97
 حرم حضرت معصومه
آرامگاه حضرت احمد بن کاظم (معروف به شاهچراغ)
فعّالیت
فعّالیت
تان به مشهد سفر کنید، بعد از زیارت حرم ‌ـ اگر با خانواده4
 های آستان قدس دیدن‌کنید از کدام بخش‌ پیشنهاد می رضا  امام
کنید؟ 
) را در کالس کامل کنید. 15( ٔـ کاربرگهٔ شماره 5
 ـ تحقیق کنید که این دو آرامگاه در تصاویر زیر، در کجا 6
 دارند؟ رضا هستند و هر یک از این دو شخصیت، چه نسبتی با امام
 توان سرا وچند موزهٔ باشکوه است که از جمله می مجموعه آستان قدس رضوی دارای چند کتابخانه بزرگ، مرکز درمانی، مهمان
هایی که برخی از  ، آثار مختلفی از جمله مدال به موزهٔ قرآن و موزهٔ سکّه، موزهٔ صدف و موزهٔ سالح اشاره کرد. در موزه امام رضا
گیر محبوب  های کشتی شود. مدال اند، نگهداری می نخبگان علمی (مانند برندگان المپیادهای علمی) و همچنین ورزشکاران اهدا کرده
هاست. ترین این مدال ایران مرحوم تختی، از قدیمی
های نفیس که با خط مبارک ائمّهٔ اطهار بر روی پوست آهو نوشته شده، اولین ‌توان به قرآن‌ترین اشیای موجود در این موزه می‌از مهم
های نفیس اشاره کرد. ‌ها و کتیبه‌ و سکّه رضا‌سنگ مرقد مطهّر امام
خادمان حرم، مسئولیت نظم و راهنمایی زائران را برعهده دارند.


────────────────────────────────────────
صفحه 104
────────────────────────────────────────
98
گردشگری تاریخی
ها، ‌ها، پل‌ها، بازار‌ها، حمام‌ها، کاخ‌ایران به دلیل دارا بودن تاریخ طوالنی، آثار و بناهای متعددی دارد. مساجد، کاروانسرا
ها از جملهٔ این آثار هستند. ‌های تاریخی و برج‌های شاعران و دانشمندان، خانه آرامگاه
ها میراث جهانی٭ هستند که باید از آنها محافظت شود. عالوه بر مردم ایران، بسیاری از مورّخان و پژوهشگران ‌ برخی از این بنا
مند به بازدید از این آثار تاریخی هستند.‌های جهان، عالقه‌کشور
گفتند، بنایی عظیم ‌جمشید که یونانیان به آن پرسپولیس می‌تخت
 متر مربع است. 125000 شامل چندین کاخ و تاالر به مساحت حدود
ساخت این بنا به فرمان داریوش اول هخامنشی آغاز و توسط جانشینان 
او به پایان رسید. برای انجام این کار، بهترین معماران، مهندسان، 
تراشان (حجاران)، نقاشان و کارگرانی با دستمزد معین از سراسر  سنگ
امپراتوری به کار گرفته شدند.
در طراحی و ساخت این مجموعه از اصول مهندسی و معماری 
ها، ‌سازی ساختمان‌ای استفاده شده است. به منظور مقاوم‌دقیق و پیشرفته
اند ‌ها رسوبی پرکرده‌ریزه‌برداری و با شن‌ابتدا تمام سطح زیربنا را خاک
جمشید ‌های سنگی تخت‌اند. ستون‌و سپس به ساخت و ساز پرداخته
های معماری ایران و حتی جهان ‌ متر، از شگفتی٢ تا ٠١٤ به ارتفاع
های دور و نزدیک ‌های مورد نیاز از کوه‌در دورهٔ باستان است. سنگ
شد. پس از ‌بریده و توسط نیروی انسانی یا گاری به محل کار برده می
های محکم ‌ها با استفاده از داربست‌های مقدماتی، قطعه سنگ‌حجاری
گرفتند. سپس عملیات تراشیدن و ‌ و طناب بر روی هم قرار می‌و قرقره
شد.‌ها و ایجاد شیارهای تزیینی آغاز می‌صیقل دادن ستون
زیبایی و عظمت این آثار، محصول سرپنجهٔ هنرمند، ذهن خالق و 
ذوق و ابتکار ایرانی است و برای همین، تخت جمشید که به عنوان یک 
شود و همچنین دیگر آثار تاریخی در سراسر ‌میراث جهانی شناخته می
کشور، مایهٔ افتخار ایرانیان و جزء آثار ارزشمند تاریخی کشور هستند.
ها و بناها،  با این وجود نباید فراموش کرد که استفاده از این کاخ
کردند ‌منحصر به پادشاهان ظالم و ستمگر بود و زمانی، حاکمانی حکومت می
کردند.‌که برای مردم و رأی آنها، ارزشی قائل نبودند و حقوق آنها را پایمال می
منطقه تاریخی آپادانا ـ شوش
تخت جمشید، استان فارس
دروازه سنگی، آذربایجان غربی
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 105
────────────────────────────────────────
99
گردی‌ طبیعت
 یکی از انواع گردشگری، گردش و
های ‌استراحت یا مطالعه و تحقیق در مکان
های ‌ها٭، چشمه‌ها، غار‌طبیعی چون کوه
های ‌ها و پناهگاه ها و جنگل‌معدنی و بیابان‌آب
ها است. ‌وحش و روستا‌حیات
داشتن 
دلیل  به
ایران 
کشور 
های ‌هوا‌و‌های مختلف و آب‌ناهمواری
های متنوعی دارد.بعضی  متنوع، زیستگاه
عنوان «میراث زیستی ‌ها به‌از این مکان
اند. ‌جهانی٭» اعالم شده
برخالف برخی کشورهای دنیا که 
های سال و ‌های برخی فصل‌از دیدن زیبایی
های ‌دهد. عالوه بر زیبایی‌های خاص خود را نشان می‌ها محروم هستند، در کشور ایران هریک از چهار فصل سال زیبایی‌برخی اقلیم
های کشورمان است.‌های مختلف تاریخی مخصوصاً پس از اسالم نیز، از شگفتی‌های به جای مانده از دوره‌طبیعی، بناها و معماری
آبشار ویسادار ـ گیالن
سواحل چابهار در دریای عمّان، استان سیستان و بلوچستان
)(الف
(ب)


────────────────────────────────────────
صفحه 106
────────────────────────────────────────
100
کویرنوردی
های جاده پلدختر به اندیمشک دره خزینه بهشت، استان لرستان، میانه
ــ من راهنمای گردشگری هستم.
آیند. من اطالعات و جزئیات محل را  های دیدنی به آن منطقه می وظیفهٔ من راهنمایی کسانی است که برای بازدید از محیط
دهم. در اختیار آنها قرار می
زیست باور دارم. من در هدایت مسافران مهارت کافی دارم و به حفظ و حمایت از محیط
های زبانی و تلفظ درست کلمات مسئولیت دارم. همچنین در قبال فرهنگ و باورهای مردم آن منطقه و مهارت
فعّالیت
فعّالیت
وگو کنید: های زیر در کالس گفت ـ با همفکری با معلم و دوستانتان، درباره فعالیت 7
.شناسید؟ گزارشی از آنها را در کالس ارائه دهید‌خوبی می الف) آیا مقاصد گردشگری محل زندگی خودتان را به
های دیدنی وجود دارد ‌کنید در محل زندگی شما، آثار طبیعی و گردشگری یا صنایع دستی یا مکان‌ب) آیا فکر می
هایی برای شناساندن آنها به دیگران و همچنین برای حفظ و ‌که به اندازه کافی در کشور یا جهان، شناخته شده نیست؟ چه راه حل
رسد؟ ‌نگهداری آنها، به ذهنتان می
وجو نمایید. توانید در اینترنت جست پ) وظایف یک راهنمای تور محلی را شرح دهید. برای این کار می
بینید.  های طبیعی و بناهای تاریخی ایران را می  پاسخ این فعالیت تعدادی تصویر جذاب از جاذبه  سریع ت) در رمزینه
ها در استان شما وجود دارد؟ یک از این جاذبه کدام


────────────────────────────────────────
صفحه 107
────────────────────────────────────────
101
زیست‌ گردشگری و حفاظت از محیط
 گردشگری در طبیعت ممکن است باعث بروز مشکالتی شود و
بعضی از مناطق در اثر انبوه مسافران آسیب ببینند.
فعّالیت
فعّالیت
 .ـ به عکس مقابل توجه کنید و بگویید 8
وجود آمده است؟‌ای به‌ـ چرا چنین منظره
شود؟‌هایی ایجاد می ـ چه آسیب
ها چه باید کرد؟ ـ برای مقابله با این آسیب
ریزی کنند که از آسیب رساندن به محیط زیست  کنند برای گردش و استراحت در طبیعت طوری برنامه‌ها سعی می‌امروزه کشور
جلوگیری شود.
ها، شکار و ‌کنی، چرای دام‌های ملی مانند مناطق حفاظت شده، بوته‌های ملی» است. در پارک‌ها، ایجاد «پارک‌یکی از این برنامه
ها هم به گردشگاه مسافران اختصاص  اند. بخشی از این پارک‌های امن طبیعی برای جانوران پدید آورده‌نظایر آنها ممنوع است و محیط
داده شده است. 
های ملی ایران است. ‌ترین پارک های گلستان و خراسان شمالی از بزرگ پارک ملی گلستان در استان


────────────────────────────────────────
صفحه 108
────────────────────────────────────────
واژه ها
واژه ها
به کارببندیم
زیست.  گردی (اِکوتوریسم): سفر به مناطق طبیعی بدون لطمه زدن به محیط‌طبیعت
میراث جهانی: سازمان یونسکو که یک سازمان جهانی است، بناهای تاریخی یا آثار بسیار ارزشمند را که 
ی که این آثار در آن ‌کند؛ یعنی عالوه بر کشور‌همتا یا استثنایی هستند به عنوان میراث فرهنگی جهانی اعالم می‌بی
های دیگر جهان نیز وظیفه دارند برای حفظ آن آثار یا مکان بکوشند. ‌وجود دارد، کشور
ها قرار دارد. شود و معموالً در دامنهٔ کوه هایی که به طور طبیعی در سطح زمین تشکیل می غار: حفره
هایی از گیاهان و جانوران را ‌هایی مانند جنگل، کوه، صحرا یا گونه‌میراث زیستی جهانی: یونِسکو مکان
های زمین ‌کند؛ یعنی اینها به همهٔ انسان‌نظیر طبیعی باشند به عنوان میراث زیستی جهانی اعالم می‌های بی‌که پدیده
تعلق دارند و همه باید برای حفظ آنها بکوشند.  
 در عراق که در شهرهای نَجَف، کَرْبال، کاظِمَین  های امامان شیعه عتبات عالیات: به مجموعه آرامگاه
شود.  تن از امامان ما در آنجا است، عتبات عالیات گفته می6 و سامِرا قرار دارند و مدفن
خواهند ‌اند و می‌ و یا کشوری دیگر به محل زندگی شما آمده‌ـ فرض کنید در تابستان چند مسافر و گردشگر از شهر1
 ای سه روزه سه روز در شهر یا روستای شما بمانند و جاهانی دیدنی را ببینند. همفکری کنید و روی یک صفحه، برنامه
هایی را برای بازدید پیشنهاد کنید. برنامه را در کالس بخوانید و به معلم بدهید. ‌ها بنویسید و مکان‌برای این مهمان
کنند. شورای ‌کنید که گردشگران زیادی از آنجا دیدن می‌ـ فرض کنید در یک منطقهٔ طبیعی بسیار زیبا زندگی می2
 هایی‌حل‌بینی کنید و راه‌هایی را که ممکن است به محیط طبیعی وارد شود پیش‌خواهد خسارت‌اسالمی محلّه از شما می
برای آن بنویسید. همفکری کنید و آنها را روی یک کاغذ بنویسید و به معلم بدهید. 
خسارت یا ضرر
راه حل
ها را در آب رود بریزند ــ ممکن است زباله١
……………………………
 ، کردن سفره هستید. با شیشهٔ نوشابه‌اید و مشغول جمع‌تان در یک محیط طبیعی زیبا ناهار خورده‌ـ شما و خانواده3
 .کنید؟ بگویید‌های مواد غذایی و نظایر آن چه می‌قوطی کنسرو و پالستیک
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 109
────────────────────────────────────────
103
،سرزمین ما
های دور کاوش درگذشته
های بسیار دور  سرزمین پهناور ایران از گذشته
ها بوده است. محل زندگی انسان
شناسی نشان  های باستان دست آمده از کاوش آثار به
هایی  دهد که حدود ده هزار سال پیش در ایران سکونتگاه می
عنوان  وجود داشته است، به همین جهت ایران در جهان، به
سرزمینی کهن شناخته شده است.
 آثار تاریخی به جا مانده، میراث فرهنگی هستند 
و باید از آنها محافظت کنیم.
فصل9
 :های موضوعي حوزه
زمان، تداوم و تغییر
مکان و فضا
نظام اجتماعي
فرهنگ و هويت
 :يابيد‌های آن درمی‌شما با آموختن اين فصل و انجام فعّاليت
های بزرگ بوده است؟ توان پی برد که ایران جایگاه تمدن ـ چگونه می
کنند؟ چگونه؟ ـ چه کسانی دربارۀ گذشته مطالعه می
ـ میراث فرهنگی چیست؟
شوند؟ ها نگهداری می ـ چرا آثار تاریخی در موزه


────────────────────────────────────────
صفحه 110
────────────────────────────────────────
104
فعّالیت
فعّالیت
میراث فرهنگی و تاریخ                      
                      17
17  درس  درس
میراث فرهنگی چیست؟
چرا باید از میراث فرهنگی حفاظت کنیم؟
وگو کنید. کنید؟ آیا این آثار با ارزش هستند؟ چرا؟ گفت ـ به تصاویر باال دقت کنید. چه آثاری مشاهده می1
.هایی از میراث فرهنگی هستند هر یک از این موارد، نمونه
تنگه تاریخی سولک، کهگیلویه و بویراحمد
گنبد کاووس، گلستان
فرش پازیریک
سکه ساسانی
گلستان سعدی
مقبره دانیال نبی، شوش
ها، کاشان خانه بروجردی


────────────────────────────────────────
صفحه 111
────────────────────────────────────────
105
 .میراث، یعنی ارث و هر چیزی که از گذشتگان و نیاکان به ما رسیده باشد
بخشی از آثاری که از گذشتگان برای ما به جای مانده است، «میراث فرهنگی» 
است. میراث فرهنگی همهٔ آثار ارزشمندی است که به فرهنگ٭ ، تمدن و هویّت یک ‌
 است که شود. این آثار، حاصل فکر، ابتکار، زندگی و تالش مردمی‌ملت مربوط می
اند. ‌کرده‌در گذشته زندگی می
ها، ‌ها، فرش‌ها، کَتیبه٭‌ها، سکه‌میراث فرهنگی ممکن است آثار مادی مثل ظرف
ها باشد که به آنها میراث ‌های تاریخی، مساجد و امامزاده‌و بنا  های قدیمی‌کتاب
گویند. همچنین ممکن است آثار غیرمادی مانند اعتقادات،  فرهنگی ملموس می
دستاوردهای علمی و هنری و فرهنگی، مشاهیر، زبان و یا آداب و رسومی باشد که 
گویند. از گذشته به ما رسیده است که به آنها میراث فرهنگی ناملموس می
های بشری ‌ترین سکونتگاه‌های کهن و یکی از قدیمی‌از آنجا که ایران جایگاه تمدن
ها نگهداری ‌است، دارای میراث فرهنگی بسیار زیاد است که بخشی از آن در موزه
های هنری  شود.  البته قبل از انقالب اسالمی، بخشی از آثار باستانی و گنجینه‌می
های  ایران، به دست بعضی کشورها، به ویژه فرانسه، انگلیس و آمریکا در آغاز کاوش
شناسی به غارت رفت. باستان
میراث فرهنگی به همهٔ مردم یک کشور تعلق دارد، پس همه باید در حفظ آن بکوشند. 
کنند؟‌ چه کسانی گذشته را مطالعه می
 .کند تا زمان حال را بهتر بفهمیم‌ها در گذشته. آشنایی با گذشته به ما کمک می علم تاریخ عبارت است از مطالعهٔ زندگی انسان
هایی از این پیوستگی را  توانیم بخش های گذشته پیوند دارد. با مطالعه زندگی مردمان گذشته می زندگی ما در زمان حال با زندگی انسان
مان بهره بگیریم و در ارتقای آن بکوشیم.  درک کنیم و از آن برای بهبود زندگی امروز
گویند. ‌کنند، مُوَرِّخ می‌هایی که در گذشته اتفاق افتاده، مطالعه و تحقیق می‌ها و رویداد‌به کسانی که دربارهٔ زندگی انسان
ها، ‌ها، سالح‌ها، سکه‌ها و وسایل زندگی، بنا‌ها، ابزار‌ها یا کتیبه‌ها و نوشته‌مورّخان در مطالعات خود از منابع مختلفی مثل کتاب
کنند. ‌ باقی مانده است، استفاده می‌ها و هر چیزی که از گذشته‌نگاره‌سنگ
گاه ‌کنند شواهد و مدارک٭ به جای مانده را با دقت بررسی کنند تا به واقعیت آنچه در گذشته رخ داده، پی ببرند و آن‌آنها سعی می
نظر خود را دربارهٔ یک موضوع تاریخی بگویند. 
گاهی ممکن است مورّخان با دست یافتن به شواهد و مدارک جدید، تغییراتی در نظرات خود بدهند.
  در کالمی در 
  حضرت امیرالمؤمنین
فرمایند: از حوادث گذشته  مورد اهمیت تاریخ می
بگیر؛ که بعضی حوادث  تاریخ برای آینده عبرت
روزگار، مشابه یکدیگر هستند.
)  459 البالغه، ص نهج (                                  
فعّالیت
فعّالیت
نظر شما این  ریزی و تالش کنیم تا بتوانیم آنها را به آیندگان بسپاریم. به ٢ـ ما باید برای حفظ و معرفی میراث فرهنگی برنامه
دهید؟ هایی برای حفظ و نگهداری میراث فرهنگی پیشنهاد می کار چه ضرورتی دارد؟ چه راه


────────────────────────────────────────
صفحه 112
────────────────────────────────────────
106
 .کنند‌شناسان» نیز استفاده می‌ها و نتایج مطالعات «باستان مورّخان در کار خود از یافته
های دور  کنند. آنان ابتدا مکانی را که ممکن است در آن از گذشته مانده از گذشته را کشف و مطالعه می شناسان بناها و اشیای باقی باستان
زنند که در یک مکان آثار باستانی وجود دارد: شناسان با دو روش حدس می کنند. در این مرحله باستان آثاری وجود داشته باشد، شناسایی می
٢ـ دیدن شواهدی از آثار و بناهای گذشته.	
	ـ مطالعه منابع تاریخی١
.اند های طبیعی از دل زمین نمایان شده های کشاورزی و عمرانی و یا بروز پدیده صورت اتفاقی و درنتیجه فعالیت گاهی بعضی از آثار تاریخی به
فعّالیت
فعّالیت
فعّالیت
فعّالیت
شناسان)، به واقعیت و احوال  های باستان توان تنها با استناد به شواهد و مدارک برجای مانده (یعنی یافته ـ آیا می٤
.وگو کنید های دیگری نیز وجود دارد؟ در این مورد، با معلّم خود گفت گذشتگان پی برد؟ به نظر شما چه راه
اند. ٣ـ در مورد آثار باستانی نام برده شده تحقیق کنید و بگویید هرکدام از آنها چگونه کشف شده
 تمدن جیرفت در استان کرمان……………...................................…………
…………...................................…………… مردان نمکی در استان زنجان
 جمشید برخی از آثار و بناهای تاریخی مانند تخت
و طاق بُستان، بر روی سطح زمین قرار دارند و به آسانی 
قابل شناسایی هستند، اما بخش زیادی از آثار باستانی 
ها قرار  زیر خاک و یا در اعماق دریاها و رودخانه
که  شناسان برای این رو باستان اند. در تصویر روبه گرفته
ها را  آثار موجود را از دل خاک بیرون بیاورند، خاک
کنند و به هر شیئی که برخورد  برداری می با حوصله الیه
کنند، معموالً همان موقع از آن عکس و فیلم تهیه  می
کنند. کنند سپس آنها را به دقت بررسی و مطالعه می می
های مهم ‌ پرسش
 های یک‌خواهند دربارهٔ اشخاص یا رویداد‌کنند. آنها می‌هایی دربارهٔ گذشته آغاز می‌مورّخان معموالً کار خودشان را با پرسش


────────────────────────────────────────
صفحه 113
────────────────────────────────────────
107
فعّالیت
فعّالیت
هایی که در ایران وجود دارد، نام ببرید؟ توانید چندگونه از موزه ـ آیا می ٦
ها‌ موزه
 ها برای حفظ و نگهداری آثار تاریخی با ارزش و میراث‌ر‌در همهٔ کشو
هایی به نام موزه وجود دارد. ‌فرهنگی، مکان
ها انواع مختلف دارند. ‌موزه
های مختلف تأسیس شده است. ‌های گوناگونی در شهر‌در کشور ما نیز موزه
ها عالوه بر نگهداری و پژوهش در مورد آثار تاریخی، این آثار را به ‌موزه
توانند آنها را مشاهده ‌طوری که همهٔ مردم با رفتن به موزه، می‌گذارند به‌نمایش می
های مختلف آگاه شوند. ‌کنند تا از چگونگی زندگی مردم در زمان
های ‌های مناسبی برای افرادی هستند که در رشته‌ها مکان‌همچنین، موزه
کنند. ‌شناسی و... مطالعه و تحقیق می‌مختلف مثل تاریخ، هنر، معماری، باستان
فعّالیت
فعّالیت
های تاریخی ‌یکی از موضوعات زیر را انتخاب و دربارۀ آن پرسش چند گروه تقسیم شوید و همفکری کنید و‌ـ به ٥
 کنند. شما درباره یک موضوع مطرح می ها پاسخ دهید.) مورّخان گاهی صدها پرسش درباره‌طرح کنید. (نیازی نیست به پرسش
توانید مطرح کنید؟ تان چند پرسش می موضوع انتخابی
(سقوط سلسله ساسانیان) 	)(حملۀ اسکندر به ایران	)    (هنر و صنعت ایرانیان باستان
هایی هم برای آنها نامعلوم باشد. ‌هایی بدانند. مورّخان ممکن است دربارهٔ یک موضوع، اطالعاتی داشته باشند، اما چیز‌دورهٔ زمانی چیز
های احتمالی آنها را پیدا کنند.  کنند تا پاسخ‌هایی را طرح و سپس درباره آنها تحقیق می‌در هر حال، آنها پرسش
های تاریخی توجه کنید.‌برای مثال، به این پرسش
اند؟‌ــ چه کسی یا چه کسانی در این واقعه شرکت داشته	
	
	
 ــ چه چیزی اتّفاق افتاده است؟
های این رویداد چه بوده است؟‌ــ علت یا علت	
	 ــ در چه زمانی اتّفاق افتاده است؟
توان از این موضوع برای حال و آینده استفاده کرد؟‌ــ چگونه می	
	ــ در کجا این اتّفاق رخ داده است؟


────────────────────────────────────────
صفحه 114
────────────────────────────────────────
108
فعّالیت
فعّالیت
کند. وقتی حسن از پدرش پرسید ‌ای نگهداری می دارد که آن را در صندوقچه  یک تسبیح قدیمی یک انگشتر عَقیق و پدر حسن
یادگاری از پدرِ پدربزرگش  یک میراث خانوادگی و ًقدر به این انگشتر و تسبیح عالقه دارد، پدر پاسخ داد که آنها اوال که چرا او آن
کند. ‌اند خیلی ارزشمندند. به همین جهت، آنها را با دقّت حفظ می‌هستند و دیگر آنکه چون قدیمی
وجو کنید. از افراد بپرسید چرا آن   که میراث خانوادگی هستند، پرس‌های قدیمی یا رسم یا فامیل خود دربارۀ اشیا ـ در خانواده٧
 .یک برگ کاغذ بنویسید و در کالس بگویید کنند؟ سپس نتیجه را روی‌ها را حفظ و نگهداری می‌چیز
تان را شناسایی کنید و در کالس نام ببرید. ‌یا استان محل زندگی یا چند میراث فرهنگی مهم در شهر، روستا یک طور گروهی‌ـ به ٨
یک موزه بروید و اطالعات و تصاویری   دربارۀ  نت دسترسی دارید، با راهنمایی معلم به پایگاه‌ در صورتی که به اینتر ـ٩
  .دست بیاورید یا اشیای داخل آن به آن موزه
دوزی بلوچی سوزن
تذهیب
آباد، لرستان قلعه فَلَکُ االَفْالک، خرم
آیین پهلوانی و ورزش زورخانه
 وزارت میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی
 ترین نهادهای مرتبط با میراث فرهنگی است که یکی از اهداف مهم آن معرفی فرهنگ و تمدن گرانبهای خانه یکی از مهم این وزارت
های مختلفی را در زمینه حفظ و احیای میراث طبیعی و فرهنگی و صنایع دستی  ــ اسالمی کشورمان است. وزارت میراث فرهنگی فعالیت ایرانی
دهد. البته همه ما نیز، باید با شناخت و معرفی میراث ملموس و ناملموس فرهنگی پربار خویش و حمایت از آن، به این وظیفه  کشور، انجام می
کمک نماییم.


────────────────────────────────────────
صفحه 115
────────────────────────────────────────
109
های٭ ایران‌ترین سکونتگاه‌قدیمی             
             1818  درس  درس
ترین موزه  ترین و قدیمی ترین، مهم موزه ملی ایران بزرگ
کشورمان است. این موزه دو ساختمان دارد که در یکی 
جای مانده از دوره ایران باستان و در دیگری آثار  آثار به
جای مانده از ایران دوره اسالمی به نمایش درآمده است.  به
ها، ظروف و ابزار و وسایلی از این  این آثار شامل مجسمه
باشد که راهنمایان موزه درباره آنها توضیح  ها می دوره
دهند. می
صورت مجازی بازدید کرد. توان به از موزه ملی ایران می
گویند. ‌به این نمودار خط زمان٭ می
0
500
500
1500
1500
1000
2000
2000
2500
3000
3500
 بعد از میالد
قبل از میالد 
میالد مسیح
یک میلیون سال بیش از
های پیش از آریایی های آریایی ایران باستان تمدن تمدن
ایران
دورۀ اسالمی
آغاز دورۀ شهرنشینی
شواهد حضور 
انسان
اند:  ترین رویداد تاریخی کشور ما است، بر همین اساس مورّخان تاریخ ایران را به دو دوره تقسیم کرده‌از آنجا که ورود اسالم به ایران، مهم
گویند. ‌ــ تاریخ ایران قبل از اسالم که به آن دورهٔ ایران باستان می1
 .که با سقوط حکومت ساسانیان و ورود مسلمانان به ایران آغاز شد و تاکنون ادامه دارد ــ تاریخ ایران دورهٔ اسالمی2
موزه ایران دوره اسالمی
موزه ایران باستان
 ها‌که علم تاریخ به مطالعهٔ دقیق زندگی انسان با توجه به این
پردازد، مورخان به زمان گذشته بسیار توجه  در گذشته می
هایی ‌دارند و آن را بر اساس حوادث و تغییرات مهم به بخش
کنند. ‌تقسیم می
توانید با کمک این لینک مرد نمکی را در  می
موزه ایران باستان تماشا کنید.


────────────────────────────────────────
صفحه 116
────────────────────────────────────────
110
فعّالیت
فعّالیت
های کهن بوده است؟   آیا ایران جایگاه تمدّن
 آوری‌کردند. آنها از طریق گرد‌ها از وسایل بسیار ساده و ابتدایی استفاده می‌گویند هزاران سال پیش، انسان‌شناسان می‌باستان
رفتند و برای محافظت از خود ‌کردند، در جست وجوی شکار و خوراک از جایی به جای دیگر می‌خوراک و شکار حیوانات زندگی می
نشین در این دوره از سنگ، چوب و استخوان بود و یادگارهایی از این دوران ‌های غار‌های انسان‌بردند. ابزار‌ها به سر می‌درون غار
ها باقی مانده است.  ها برجای مانده است. امروزه هنوز آثار برخی از این سنگ نگاره زندگی انسان بر روی دیواره غارها یا کوه
اند. ‌شناسان شواهدی از این نوع زندگی را در ایران پیدا کرده‌به تصاویر زیر توجه کنید. باستان
نگاره) را در کالس انجام دهید.‌) بررسی شواهد (سنگ16( ـ کاربرگۀ شمارۀ1
 ها کشاورزی را یاد گرفتند و حیوانات‌پس از دوران شکار و گردآوری خوراک، انسان
ساختند. کشاورزی  های دائمی‌ها برای خود خانه‌را اهلی کردند. آنها در کنار رودخانه
های ‌ها در کنار رود‌ترتیب اولین روستا‌جانشین شدند و بدین ها یک‌موجب شد که انسان
ها پدید آمدند.‌پرآب و چشمه
ها به تدریج در ساختن ابزار و وسایل گوناگون و مورد نیاز خود ‌مردم این روستا
شد و دیگر همهٔ ‌پیشرفت کردند. با رونق کشاورزی، غذا به اندازهٔ کافی تولید و ذخیره می
های دیگر مهارت پیدا کردند.‌ای در کار‌افراد مجبور به کار کشاورزی نبودند. بنابراین، عده
های درون غار دوشه در استان لرستان نقاشی
دهانۀ غار تاریخی هوتر (هاتر) در نزدیکی بهشهر 


────────────────────────────────────────
صفحه 117
────────────────────────────────────────
111
فعّالیت
فعّالیت
کنندگان شهر چه  نظر شما اداره ٢ـ به
کردند؟ چرا؟  قوانینی وضع می
برای مثال، آنها با استفاده از گِل، ظروف سفالی 
ای داشتند ولی ‌ها ابتدا شکل ساده‌ساختند. این ظرف
تدریج و با اختراع چرخ سفالگری شکل بهتری یافتند و ‌به
دارای نقش و نگار شدند. 
گرفت.  کم، داد و ستد و تجارت ابزار و وسایل رونق‌کم
 ‌ها و نوشتن و محاسبه‌ها برای رسیدگی به کار‌انسان
هایشان خط را اختراع کردند. ‌داد و ستد
با گذشت زمان، جمعیت برخی روستاها رو به افزایش 
وسیلهٔ حکومتی اداره ‌هایی پدید آمدند که به‌گذاشت و شهر
شدند. آنها قوانین و مقرراتی برای خود وضع کردند.‌می
.ها را داشتند‌ها این ویژگی‌»کنند، معتقدند «تمدّن‌بعضی از کسانی که گذشته را مطالعه می
های تمدّن ویژگی
خط
عقاید مذهبی
قوانین و مقررات 
حکومت
سازی و هنر‌معماری، شهر
تقسیم کار، مهارت در کارهای مختلف، 
داد وستد و تجارت
یافت شده ازتپۀ سیَلْک سفال
جام طالیی مارْلیک
تپه  سیَلْک کاشان
لو، (در نقده، آذربایجان غربی) ‌در بعضی از نقاط ایران مانند تپۀ سیَلْک (درکاشان) و تپۀ حسن
ظروف و وسایلی از زندگی مردم این دوره پیدا شده است. 
ها، ‌ها در هنر و معماری و ساختن بنا‌مردم این شهر
های ‌»پیشرفت زیادی کردند. بدین ترتیب نخستین «تمدن
وجود آمدند. ‌بشری به


────────────────────────────────────────
صفحه 118
────────────────────────────────────────
112
 دهد‌دست آمده، نشان می‌شواهد و مدارکی که از گذشته به
های بزرگی وجود ‌های دور، تمدن‌که در سرزمین ایران، در گذشته
اند.  داشته
شناسان ‌ای نه چندان دور، باستان  شهر سوخته: درگذشته
 و بلوچستان بناها و آثاری پیدا در نزدیکی شهر زابُل در استان سیستان
کردند و با مطالعه بر روی آنها حدس زدند که حدود پنج هزار سال 
پیش تمدّن بزرگی در این منطقه وجود داشته است. آنها با مطالعه 
ها به طرز نامعلوم و عجیبی ‌و کاوش بیشتر دریافتند که این تمدّن بعد
سوزی) از بین رفته است و به همین علت این شهر  (ظاهراً در اثر آتش
 نام گذاشتند. ‌»سوخته را «شهر
چشم مصنوعی و ظرف سفالی که نخستین پویانمایی (انیمیشن) دنیا به شکل بز بر روی آن نقش 
و در این منطقه پیدا شده است.
البته حفاری و پژوهش 
در این منطقه همچنان ادامه 
شناسان اینجا ‌دارد و باستان
هنوز مشغول کار و مطالعه 
هستند. در موزه شهر زابل، 
دست آمده،  برخی از اشیای به
شوند. در تصاویر  نگهداری می
توانید برخی از آثار  باال می
سوخته را ببینید.  شهر
های مهم باستانی‌ها و مکان‌تمدّن
و بلوچستان سیستان
	شهرسوخته
شهداد
کرمان
جیرفت
خلیج فارس
دریای عمان
اصفهان
تپه سیلک
تپه حصار
سمنان
دریای خزر
آذربایجان شرقی
آذربایجان غربی
لو تپه حسن
کردستان
زیویه
همدان
تپۀ گیان
کرمانشاه
گوران
ایالم
تپۀ علی کش
شوش
لرستان
غار دوشه
خوزستان
اسماعیل آباد
مارلیک
گیالن
غارهای هاتو و کمربند مازندران
گلستان
تورنگ تپه
 وبختیاری چهارمحال
صفحه بازی با نقش مار
انواع مهره بازی
ای که احتماالً کاربردی شبیه به تاس داشته است. قطعه


────────────────────────────────────────
صفحه 119
────────────────────────────────────────
113
 شناسان  تمدّن جیرُفْت: حدود یک قرن پیش، باستان
 های شرق را در نزدیکی ترین تمدّن موفق شدند یکی از کهن
رود) کشف کنند. وسایل و  جیرفت کرمان (در کنار هَلیل
ظروف سنگی و مفرغی با نقش جانوران، زیگورات٭ و 
های آجری از جمله این اکتشافات است. باستان شناسان  کتیبه
کنند، هنوز موفق به خواندن  ها تحقیق می که دربارهٔ این کتیبه
های  ترین خط دهند یکی از قدیمی اند و احتمال می آنها نشده
دنیا باشد که تمدن جیرفت آن را اختراع کرده است.برخی از 
رو ببینید. توانید در تصاویر روبه آثار این تمدّن را می
 تمدّن ایالم٭: اطالع ما از تمدّن ایالم مربوط به 
 شناسان در منطقه میان رودان و منطقه اولین تحقیقات باستان
شوش در خوزستان است. آثار زیادی از این تمدن در شوش 
جا  ترین اثر معماری که از تمدن ایالم به پیدا شده، اما بزرگ
مانده، معبد چغازنبیل است. حدود هشتاد سال پیش، چند 
ای ‌رفتند، متوجه تپه‌مهندس که با هواپیما به خوزستان می
شدند و احتمال دادند که زیر آن آثار تاریخی وجود داشته 
 با خبر کردند. ‌شناسان را از وجود این تپه‌باشد. آنها باستان
ها تالش با زحمت و مواظبت ‌شناسان پس از مدت‌باستان
های «چُغازنبیل» ‌تدریج خرابه‌ها را کنار زدند و به‌زیاد خاک
ترین اثر به جای مانده از تمدّن ایالم را کشف کردند. ‌مهم
 هزار سال در این منطقه زندگی 3 ها حدود‌ایالمی
وجود آورده بودند. آنها بر روی ‌کرده و تمدّن بزرگی را به
وضع کرده  هایی را که پادشاهان ایالمی‌های گلی، قانون‌لوح
ها تا به امروز باقی مانده ‌نوشتند. بعضی از این لوح‌بودند، می
است. 
سازی آشنا بودند و ظروف ‌ها با هنر سفال‌ایالمی
های مختلف آنها در این منطقه ‌ها و ابزار‌سفالی و مجسمه
یافت شده است. 
ای زن ایالمی جام نقره
 معبد٭ چُغازنبیل ــ شوش: این
ها خشت و هزاران ‌معبد با میلیون
آجر ساخته شده است. 
های ‌ها مانند سایر تمدّن‌ایالمی
باستانی، خدایان متعددی مثل 
خدای خورشید، خدای آب و... 
هایی ‌کردند و مجسمه‌را پرستش می
از این خدایان ساخته و در معابد 
دادند و آنها را ‌خود قرار می
پرستیدند. ‌می
بعدی زیگورات بـازسازی سه
کتیبه جیرفت
عقاب جیرفت
بـر روی بـرخـی آجرهـا بـا خـط 
ایالمی، مطالبی نوشته شده است.


────────────────────────────────────────
صفحه 120
────────────────────────────────────────
114
فعّالیت
فعّالیت
٣ـ محدوده جغرافیایی حکومت آشوریان در نقشه زیر را پیدا کنید و مسیر حرکت سپاهیان آشور در حمله به ایالم را 
حدس بزنید. 
ـ به نقشۀ این صفحه نگاه کنید و بگویید در پدید آمدن تمدّن ایالم کدام رود نقش داشته است؟٤
 های پنجم تا هفتم خواندید، بگویید شرایط جغرافیایی این منطقه چه تأثیری در به وجود با توجه به مطالبی که در فصل
آمدن این تمدّن داشته است.
های ایالمی را اجرا کنید. ‌)  مهر17( ـ کاربرگۀ  شمارۀ ٥
 طور گروهی با توجّه به مطالب آن و مشاهدۀ تصاویر مربوط به تمدّن‌های تمدّن» را بخوانید. سپس به‌ـ نمودار «ویژگی ٦
یک تمدّن بوده است (برای هر ویژگی، مدارکی مثال بزنید). ایالم، دلیل بیاورید که ایالم
ظهور پیامبران الهی 
های دیگری شکل  النّهرین (سرزمین بین دو رود دجله و فرات) و کنار رود نیل تمدّن زمان با تمدّن ایالم در ایران، درمنطقهٔ بین هم
ها را نام ببرید و مکان آنها را روی نقشه نشان دهید. بینید. این تمدّن گرفتند که نام و محل آنها را روی نقشه می
شد، اما در زندگی و روابط اجتماعی آنها شرایط بدی حاکم بود. های آغاز تمدن دیده می اگرچه در این نواحی ویژگی
ها به جای پرستش  گرفتند.انسان نحوی بود که مردم مورد ظلم قرار می ها شیوه حکومت فرمانروایان به در برخی از این سرزمین
کردند  کردند و گمراه بودند. اخالق و رفتار و قانون و مقرراتی که مردم از آن پیروی می ها را عبادت می خداوند یکتا، خورشید و ماه یا بت
آکنده از جهل و گمراهی، خرافات و ظلم و ستم بود.
مصر
لیدی 
تِب
رود نیل
رود فرات
دریای مدیترانه
آشور
بابِل
ایالم
دریای سرخ
سومر
رود کارون
محل ظهور
حضرت موسی (ع)
رود دجله
محل ظهور حضرت ابراهیم (ع)
محل ظهور حضرت محمد (ص)
محل ظهور حضرت عیسی (ع)


────────────────────────────────────────
صفحه 121
────────────────────────────────────────
115
 های مختلف برای هدایت مردم و نجات آنها خداوند متعال در زمان
از گمراهی و ظلم، پیامبرانی را فرستاد.دوتن از پیامبران بزرگ الهی یعنی 
زیستند. النهرین می  در بین  و حضرت ابراهیم حضرت نوح
 نیز مدت زیادی در مصر   و حضرت موسی حضرت یوسف
 در زمان حکمرانی امپراتوری روم در  سر بردند. بعدها حضرت عیسی به
فلسطین متولد شدند.
همهٔ این پیامبران از جانب خداوند برای هدایت مردم برگزیده شدند. 
کردند و به فرمان خداوند از حاکمان  های عصر خود مبارزه می عدالتی آنها با بی
خواستند دست از ستم بردارند و به آیات خداوند بیندیشند و عمل کنند. به  می
سزای اعمالشان  کردند که خداوند، بدکاران و ستمگران را به آنها گوشزد می
خواستند تا با دوری از گناهان، رفتار نیکو در  خواهد رساند و از مردم نیز می
 که آخرین پیامبر  پیش بگیرند و از ظالمان اطاعت نکنند. حضرت محمد
ای به پادشاه ساسانی، همین موارد را خواستار شده بود،  الهی است، در نامه
امّا او، پیام رسول اکرم را نادیده گرفت و توجهی به آن نکرد.
فعّالیت
فعّالیت
 یکدیگر بگویید هریک ـ به تصاویر این درس توجّه کنید و با همفکری٧
.دهد سرگذشت کدام پیامبر الهی را نشان می
های قرآن کریم مراجعه کنید: ـ به فهرست سوره ٨
یک پیامبر نامیده شده، استخراج کنید  هایی را که به نام الف) نام سوره
و بنویسید.
 سورۀ اعراف را بخوانید. این آیات مربوط 140  تا103 ب) معنی آیات
طور خالصه در کالس تعریف کنید. به سرگذشت کدام پیامبر الهی است؟ به
یکی از  ـ به چند گروه تقسیم شوید. هر گروه با راهنمایی معلم دربارۀ٩
 پیامبران الهی مطالبی گردآوری کنید. سپس نمایندۀ گروه نتیجۀ تحقیق را در
برید؟  کالس بخواند. از مطالعۀ زندگی پیامبران الهی به چه نکاتی پی می
3
2
1


────────────────────────────────────────
صفحه 122
────────────────────────────────────────
واژه ها
واژه ها
به کارببندیم
شناسان پس از آزمایش برخی  آید. باستان دست می شواهد و مدارک: منبعی است که از طریق مشاهده و آزمایش به
ای را رد یا قبول کنند.  توانند فرضیه آورند که به کمک آنها می دست می ها اطالعاتی به یافته
شود.  فرهنگ: به مجموعهٔ افکار و عقاید، آداب و رسوم، خط، زبان و شیوهٔ زندگی مردم گفته می
اند. هایی نوشته که بر روی آنها خط های گلی یا سنگی بسیار قدیمی‌کتیبه: لوح
گوید. ‌های آنها را پاسخ می‌دهد و پرسش‌ها توضیح می‌راهنمای موزه: کسی که برای بازدیدکنندگان از موزه
شود. ‌طور منظّم نشان داده می‌های تاریخی به ترتیب زمانی و به‌خطّ زمان: نموداری که بر روی آن رویداد
گویند.‌کنند، سکونتگاه می‌طور جمعی در کنار یکدیگر زندگی می ها در آنجا به‌سکونتگاه: به مکانی که انسان
شود.  صورت عیالم هم نوشته می ایالم: واژه ایالم به
معبد: محل عبادت و پرستش. 
شد و محل نیایش  ها ساخته می های باستانی بر بلندی زیگورات: بناهای خشتی و پلکانی بودند که در دورهٔ تمدّن
توان زیگورات چغازنبیل در نزدیکی شوش و زیگورات جیرفت  ها در ایران می ترین زیگورات خدایان آنها بود. از معروف
را نام برد.
ـ با کمک و راهنمایی معلم، یک بنای تاریخی شهر یا استان 1
 کنند، انتخاب و عکسی‌محل زندگی خودتان را که مردم از آن بازدید می
از آن تهیه کنید. 
طور گروهی برای حفاظت از آن مکان و نحوهٔ بازدید از ‌سپس به
العملی بنویسید.‌آن فکر کنید و چند پیشنهاد بدهید یا دستور
ترین موزه به محل زندگی شما، چه ‌وجو کنید. نزدیک ـ پرس2
 ای است؟ نام و نشانی آن چیست؟ چه اشیایی در آن نگهداری‌موزه
شود؟‌می
طور گروهی،  ـ به همراه معلم خود از یک موزه بازدید کنید و به3
.گزارشی از مشاهدات خودتان را بنویسید
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 123
────────────────────────────────────────
های٭ بزرگ‌گیری امپراتوری‌شکل
 
در ایران باستان
هایی در سرزمین  در دوران باستان، حکومت
های بسیار  ما شکل گرفتند که برخی از آنها بر سرزمین
راندند. پهناوری فرمان می
ها، هخامنشیان بودند که  یکی از این حکومت
شود.  عنوان نخستین امپراتوری جهانی شناخته می به
های پهناور و اقوام مختلف از  هخامنشیان بر سرزمین
کردند. چین تا شمال آفریقا حکومت می
های پهناوری کار آسانی  ادارهٔ چنین سرزمین
چنان تشکیالت اداری  نبود. اما ایرانیان باستان آن
ها الگو و  وجود آورده بودند که تا قرن و نظامی را به
رفت. سرمشق برای سایر کشورها به شمار می
فصل10
10
 :های موضوعي حوزه
زمان، تداوم و تغییر
نظام اجتماعي
فضا و مکان
 :يابيد های آن درمی‌شما با آموختن اين فصل و انجام فعّاليت
کردند؟ های قدرتمند در ایران باستان حکمرانی می‌ـ کدام حکومت
گرفت؟‌ـ قلمرو ایران در دورۀ باستان کدام نواحی را در برمی
ـ شیوۀ حکومت در ایران باستان چگونه بود؟
ها و فنون نظامی استفاده ‌ـ ایرانیان باستان در ادارۀ کشور، از چه ابزار
دادند؟ چه ابتکاراتی از خود نشان می  کردند و می
دریای پارس


────────────────────────────────────────
صفحه 124
────────────────────────────────────────
118
های قدرتمند درایران آریایی ها و تشکیل حکومت          19
19  درس  درس
هایی در نواحی ‌کردند و تمدّن‌های مختلف ایران، اقوام مختلفی زندگی می‌در فصل قبل خواندید که هزاران سال پیش در بخش
وجود آمده بود.‌مختلف به
نامیدند از مناطق شمال دریای خزر ‌نشین که خود را «آریایی» می‌هزار سال پیش، مردمانی کوچ‌برخی مورّخان معتقدند که حدود چهار
ها سال در ایران حکومت کردند. ‌های بزرگی در ایران تشکیل دادند و صد‌ها دولت‌به تدریج به سمت جنوب مهاجرت کردند. آریایی
مادها، نخستین حکومت آریایی در ایران
وقت  کردند. همین امر موجب شده بود که آنها ضعیف باشند و هرچند‌قبایل ماد در شمال غرب و غرب ایران به صورت پراکنده زندگی می
بردند. کردند و اموالشان را به غارت می ها به آنها حمله می های قدرتمندشان مانند آشوری بار همسایه یک
ها محبوبیت ‌خواهی بین همهٔ قبیله رفتاری و عدالت کرد که به دلیل خوش‌ زندگی می
١َهیوکَدر یکی از قبایل ماد، فردی به نام د
داشت. سرانجام سران قبایل تصمیم گرفتند او را به عنوان فرمانروا انتخاب کنند. 
ها به تدریج ‌ای ساخت و آنجا را به پایتختی خود انتخاب کرد. ماد‌ای در شهر هگمتانه (همدان امروزی) قلعه‌دَهیوکَ بر فراز تپّه
گذاری شد. ‌ها پایه‌قدرتمند شدند و بر دشمنان خود غلبه کردند. بدین ترتیب حکومتی قدرتمند در ایران به دست ماد
ورکانه
(گرگان)
دریای پارس
دریای پارس
.های مختلفی از جمله دَیااُکو ذکر شده است صورت ــ نام وی در منابع گوناگون به1
 به نقشه توجه کنید. سه قوم بزرگ آریایی؛
ها بودند. ‌ها و پارس‌ها، پارت‌ماد
هر کدام از این سه قوم بزرگ در کدام 
 بودند؟‌بخش ایران سکونت گزیده
هـا بـه ایران  پس از مـهـاجرت آریایی
های بزرگی در ایران، حکومت کردند. سلسله٭


────────────────────────────────────────
صفحه 125
────────────────────────────────────────
119
فعّالیت
فعّالیت
 کتاب توجه کنید و سپس بگویید 126 یک اطلس جغرافیایی به کالس بیاورید. به نقشۀ  قلمرو هخامنشیان در صفحه ـ1
 .کدام یک از کشورهای امروزی، در زمان هخامنشیان جزء  قلمرو ایران بودند
 شود و پژوهشگران منشور کوروش که اکنون در موزۀ لندن در کشور انگلستان نگهداری می
اند آن را بخوانند. موفق شده
هخامنشیان، امپراتوری قدرتمند
ها بودند. رئیس یکی ‌ها گروه دیگری از آریایی‌پارس
از قبایل مهم پارس، فردی به نام هَخامَنِش بود. کوروش 
گذار سلسله هخامنشیان از نوادگان هخامنش بود. ‌بنیان
ها را در جنگی شکست ‌کوروش توانست آخرین پادشاه ماد
بدهد و حکومت آنان را سرنگون کند. 
دست آورد. او بابِل (عراق امروزی) و لیدی (ترکیه امروزی) را تصرف کرد  های زیادی به‌کوروش در دوران حکومت خود، پیروزی
فارس تا دریای مدیترانه گسترش داد.‌و قلمرو ایران را از خلیج
ترین آنها «داریوش بزرگ» است. او زمانی به ‌بعد از کوروش، پادشاهان دیگری از هخامنشیان به سلطنت رسیدند که معروف
هایی شکل گرفته بود. داریوش با عزم و اراده با شورشیان جنگید و ‌ها و نابسامانی‌سلطنت رسید که در بیشتر قلمرو هخامنشیان، شورش
آنها را شکست داد و موفق شد دوباره حکومت هخامنشیان را قدرتمند سازد.
های او در جنگ با دشمنان بر دامنهٔ کوه بیسْتون  ای به یاد پیروزی‌ها، داریوش دستور داد تا نقش برجسته‌پس از این پیروزی
حجّاری کنند.  
گرفته است. به ‌روز را در بر می های مهم آن‌به طور کلی در زمان کوروش و داریوش، قلمرو جغرافیایی هخامنشیان، بیشتر کشور
توان از حکومت هخامنشی به عنوان نخستین امپراتوری جهانی یاد کرد. ‌همین دلیل می
سنگ نگاره و کتیبۀ داریوش هخامنشی 
در بیستون: داریوش در کتیبهٔ بیستون از 
ایالت تحت فرمان خود نام برده است،  23
 ،مانند پارس، خـوزیا (خـوزستان)، بــابل
مصر، اربایه(عربستان)، ارمنیا (ارمنستان) 
. این سنگ نگاره در نزدیکی شهر  …و
کرمانشاه قرار دارد.


────────────────────────────────────────
صفحه 126
────────────────────────────────────────
120
فعّالیت
فعّالیت
ها  هایی روی سنگ دادند چنین نقش برجسته ـ به تصویر نقش برجستۀ بیستون دقت کنید. به نظر شما چرا شاهان دستور می2
کنده شود؟
سلوکیان، حکومتی بیگانه 
ها سپاهیان هخامنشی آتِن را برای مدت  داد. در یکی از این جنگ‌ های متعددی بین ایران و یونان رخ در زمان هخامنشیان، جنگ
که فرماندهی به نام اسکندر مقدونی در یونان به قدرت رسید، حکومت هخامنشی ضعیف و ناتوان شده بود.  کوتاهی تصرّف کردند. هنگامی
جویی از ایرانیان فرا خواند. سپاهیان تحت فرمان او در چند جنگ، سپاه هخامنشی  اسکندر از این موقعیت استفاده کرد و یونانیان را به انتقام
را شکست دادند و ایران را تصرف کردند. درنتیجهٔ حملهٔ اسکندر، بسیاری از شهرهای ایران از جمله تخت جمشید به آتش کشیده شد.
سکه با نقش اسکندر مقدونی
زاده اشکانی در موزه ملی ایران مجسمۀ نجیب
هایی از هندوستان را تصرف کرد. او  اسکندر عالوه بر ایران، مصر و قسمت
سرانجام در جوانی و در اوج کشورگشایی بر اثر بیماری در گذشت.
پس از مرگ اسکندر، قلمرو پهناور او میان سردارانش تقسیم شد. ایران به 
دست سِلوکوس، یکی از سرداران او افتاد. وی سلسلهٔ سُلوکیان را تأسیس کرد.
های مختلف با آنان مخالفت  شمردند و به شکل ایرانیان سلوکیان را بیگانه می
کردند. و مبارزه می
راندن بیگانگان اشکانیان و بیرون
ها نیز یکی از اقوام آریایی بودند. رئیس ‌تر خواندید، پارت‌طور که پیش‌   همان
 ملقب به «اَشْک» یا «اَرْشَک» با هدف مقابله با سلوکیان، پارتیان ‌یکی از قبایل پارت
و دیگر اقوام ایرانی را متحد کرد. او با استفاده از اختالفات سلوکیان توانست 
دانند.  می١هایی از ایران را آزاد کند. مورخان وی را مؤسس سلسله اشکانی قسمت
جانشینان اشک به مبارزه با سلوکیان ادامه دادند و موفق شدند به تدریج 
سایرمناطق ایران را نیز از سلطهٔ سلوکیان نجات دهند. به این ترتیب در زمان 
فرمانروایی مِهرداد دوم، حکومت اشکانی به امپراتوری قدرتمندی تبدیل شد. 
اشکانیان به مدت چندین قرن با تمام توان در برابرهجوم سپاه نیرومند روم ایستادند و 
اجازه ندادند بار دیگر بیگانگان بر میهن ما مسلط شوند.
. ــ چون لقب شاهان اشکانی،اشک بود، این سلسله به اشکانیان مشهور است1


────────────────────────────────────────
صفحه 127
────────────────────────────────────────
121
ساسانیان، آخرین حکومت ایران باستان
آخرین حکومت پیش از ورود اسالم به ایران سلسله ساسانیان است. اَرْدِشیر بابَکان از خاندان ساسان، مؤسس این سلسله است 
ترین پادشاهان ساسانی، شاپور اول است. در زمان او وسعت قلمرو ایران بسیار زیاد شد و  که بر علیه اشکانیان قیام کرد. یکی از مهم
ای که توانستند امپراتور روم (والِریانوس) را شکست داده و به اسارت درآورند. گونه ساسانیان به اوج قدرت رسیدند به
های متعدد سپاهیان ساسانی، سرانجام با قتل یزدگرد سوم آخرین پادشاه ساسانی به دست آسیابانی ایرانی،  با حملهٔ مسلمانان و شکست
گذاری و آغاز گردید.  میالدی به پایان رسید. با ورود اسالم به ایران، دورهٔ جدید و با شکوهی از تاریخ و تمدّن ایران پایه651 این سلسله درسال
شوید. شما در سال آینده با فتح ایران و چگونگی پذیرش و علل استقبال مردم ایران از دین اسالم آشنا می
فعّالیت
فعّالیت
افتاد؟ روی نقشه نشان دهید. های ایرانیان و رومیان بیشتر در کدام مناطق اتفاق می  ٣ـ با توجه به نقشه حدس بزنید جنگ
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 وجود آمد که به امپراتوری روم مشهور بود. این زمان با تأسیس سلسله اشکانی امپراتوری قدرتمندی درکنار دریای مدیترانه به هم
ها در طول صدها سال همسایگی با ایرانیان (در  امپراتوری قلمرو خود را به سمت شرق گسترش داد و با اشکانیان همسایه شد. رومی
دوره اشکانیان و ساسانیان) در عین رقابت و درگیری، تبادالت فرهنگی، اقتصادی و اجتماعی نیز داشتند. 


────────────────────────────────────────
صفحه 128
────────────────────────────────────────
122
فعّالیت
فعّالیت
ترتیب در ایران حکومت کردند؟ ها به ـ خواندن خط زمان: بیشترین مدت زمان حکومت مربوط به کدام سلسله است؟ کدام سلسله٤
         گذرد؟  چند سال می اکنون از تولّد حضرت مسیح ـ الف) هم ٥
گذرد؟  ق.م چند سال می248 ب) از تأسیس حکومت اشکانی در
 م. والریانوس امپراتور روم را شکست داد و به اسارت گرفت. محاسبه کنید چند سال 260 پ) شاپور ساسانی در
پیش، این رویداد به وقوع پیوسته است.
کردند؟‌ مخالفت می پذیرفتند  و با آنها‌ـ چرا مردم ایران سلوکیان را نمی ٦
) قهرمانان ایران باستان را در کالس تکمیل کنید.18( ـ کاربرگۀ شمارۀ7
 چه اتفاقی در طاق کسری افتاد؟ زمان با میالد باشکوه حضرت محمد ـ تحقیق کنید هم ٨
.بنای طاق کسری که بخشی از کاخ پادشاهان ساسانی بود و امروز در کشور عراق قرار دارد
سنگ نگارۀ پیروزی شاپور ساسانی بر والریانوس امپراتور روم در نقش 
رستم، استان فارس
 از مکه به مدینه است و به آن تاریخ هجری  های قبل خواندید که مبدأ تاریخ ما مسلمانان هجرت پیامبر اکرم نکته: در سال
کنند. مبدأ تقویم میالدی تولد حضرت  شود. مورخان برای تعیین زمان رویدادهای پیش از اسالم از تقویم میالدی استفاده می گفته می
 نیز تقویم میالدی   است و نشانهٔ اختصاری آن حرف «م» است. برای تعیین زمان رویدادهای قبل از میالد حضرت مسیح مسیح
 ق.م، بیانگر هشتصد سال پیش از میالد مسیح است.800 رود. برای مثال کار می صورت معکوس و با عالمت اختصاری «ق.م» به به
 ق.م800م800
 0  ق .م200 م200ق.م400م400ق.م600م600
 میالد حضرت مسیح
نمودار دورۀ اسالمی
              مادها	سلوکیان  هخامنشیان                                  اشکانیان	     ساسانیان	 


────────────────────────────────────────
صفحه 129
────────────────────────────────────────
123
کردند؟‌های ایران باستان چگونه کشور را اداره می امپراتوری       
       2020 درس درس
نوع حکومت
شدند. در  های گوناگونی وجود دارد. در جهان باستان معموالً کشورها به شیوه پادشاهی اداره می برای اداره حکومت شیوه
کردند و در کاخ بر تخت ‌گذاری می‌ایران باستان نیز شیوهٔ حکومت پادشاهی بود. شاهان در ابتدای سلطنت در حضور بزرگان کشور، تاج
رسید. ‌بردند. حکومت موروثی بود و معموالً از پدر به پسر به ارث می‌نشستند. شاه قدرت مطلق داشت و همه باید از او فرمان می‌می
آمد و حتی منجر به کشته شدن افراد زیادی و جنگ ‌ می‌البته گاهی بر سر جانشینی شاه و به دست آوردن قدرت، اختالفات شدیدی پیش
شد. ‌ریزی می و خون
نقش برجسته داریوش در تخت جمشید
نقش برجسته بخشیدن حلقۀ شاهی از سوی اهورا مزدا به اردشیر ساسانی(نقش رستم)
.مزدا من شاه هستم. اهورا مزدا شاهی را به من عطا فرمود داریوش شاه گوید: به خواست اهورا
کتیبه داریوش در بیستون:
 رانند. در برخی دانستند و معتقد بودند که به حکم او فرمان می‌شاهان ایران باستان خود را برگزیدهٔ آسمان و نمایندهٔ اَهورامَزدا٭ می
هایی که این موضوع را نشان بدهد، وجود دارد. ‌جای مانده، جمله های به‌کتیبه
شود و بزرگان ‌البته این عقیده هم وجود داشت که اگر شاه از مسیر قانون و عدالت منحرف شود حمایت اهورایی از او گرفته می
توانستند او را عزل یا برکنار کنند. ‌و موبَدان٭ می


────────────────────────────────────────
صفحه 130
────────────────────────────────────────
124
 شاهان بر همه امور کشور مانند امور اداری، نظامی و مذهبی
هایی صادر  فرمانروایی مطلق داشتند. آنها برای ادارهٔ کشور فرمان
هایی بودند که باید در سراسر کشور  ها، قانون کردند. این فرمان می
کرد. روی  کس نباید از آنها سرپیچی می شدند و هیچ اجرا می
شد. های مهم، مُهرهای مخصوص شاه زده می ها و نامه فرمان
فعّالیت
فعّالیت
ـ به تصویر مهر سلطنتی داریوش توجه کنید و بگویید به نظر شما چرا اسم داریوش روی این مهر، به سه نوع خط حک شده است؟١
.های حکومت در ایران باستان را بنویسید ٢ـ متن باال را بخوانید و چند مورد از ویژگی
های ایران باستان چه جایگاه و اهمیّتی داشت؟ ٣ـ نظر و رأی مردم در حکومت
توانستند از بروز اختالف در اداره حکومت جلوگیری کنند؟ نظر شما ایرانیان باستان چگونه می ـ به٤
های حکومتی‌مقام
های ‌ها و مقام‌های ایران باستان، قلمرو وسیعی داشتند و بنابراین برای ادارهٔ امور کشور، شغل‌طور که خواندید، دولت‌همان
وجود آمده بود. ‌مختلفی به
های کشور چگونه خرج بشود بستگی ‌گرفتند. اینکه درآمد‌ها خدمه را به کار می‌زندگی شاهان هزینهٔ زیادی داشت. گاهی آنها صد
تنها  شد. اغلب شاهان نه‌های بزرگ، از گرفتن مالیات از مردم تأمین می به نظر شاهان داشت. مخارج سنگینِ زندگی اشرافی در کاخ
کردند و  های پیامبران الهی توجه نمی کردند. آنها به گفته‌پرداختند و به فکر آسایش مردم نبودند بلکه به آنها ظلم می‌اندوزی می‌به ثروت
کردند با عدالت رفتار کنند.  شدند که سعی می دنبال امیال خود بودند. البته گاهی نیز به ندرت شاهانی پیدا می مستبدانه به
 متر است. در موزۀ بریتانیا در لندن نگهداری 3 سانتی/5 مُهر سلطنت داریوش هخامنشی، طول مهر
شود. اسم داریوش روی مهر به سه خط ایالمی، پارسی و بابِلی نوشته شده است. می
 های محلی در دورهٔ اشکانیان، قدرت و نفوذ پادشاهان مانند سایر شاهان ایران باستان نبود؛ چون در این دوره، خاندان
از نفوذ و قدرت زیادی برخوردار بودند و شاهان مجبور بودند در ادارهٔ کشور با آنها مشورت کنند.
وجود آمده بود. مجلس شاهی،  گیری به در پایهٔ چهارم ابتدایی خواندید که در این دوره، چند مجلس برای تصمیم
مجلس بزرگان و مجلس مهستان.
ها تشکیل شوند؟ هایی ممکن بود این مجلس گیری دانید؟ به نظر شما برای چه تصمیم ها چه می دربارهٔ این مجلس
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 131
────────────────────────────────────────
125
فعّالیت
فعّالیت
ـ بعضی از منشیان و دبیران به چند زبان و خط آشنایی داشتند. چرا؟ ٥
دادند؟ های شاه چه موضوعاتی را به شاه خبر می ٦ـ حدس بزنید: چشم و گوش
کنید هدف از نقش کردن این تصاویر چه بوده است؟  بینید؟ فکر می هایی میان تصاویر مهرهای زیر می ها و تفاوت ـ چه شباهت٧
چند نمونه مهرهای مخصوص صاحب منصبان دورۀ هخامنشی
های مهم حکومتی و وظایف آنها‌برخی مقام
وزیر بزرگ
های اداری مملکت بود.‌ترین مقام بعد از شاه و مسئول کار‌مهم
یا تشریفات رئیس دربار
های مختلف، انبار و ذخیره کردن محصوالت غذایی در ‌های کاخ شاهی (مراسم و جشن‌مسئول رسیدگی به کار
کاخ، توزیع جیرهٔ ∗ کارکنان، نظارت بر کار هنرمندان، صنعتگران  داخل کاخ و...) بود.
منشیان و دبیران
ها بر عهدهٔ  آنها بود و گاه  به چند زبان آشنایی داشتند.‌های اداری و مالی و نوشتن نامه‌کار
مأموران مخفی شاه
گفتند.  های شاه می  اولین بار در زمان داریوش افرادی به عنوان مأمور مخفی انتخاب شدند که به آنها چشم و گوش
دادند.‌کردند و به شاه می‌های مختلف کشور گزارش تهیه می‌مأموران مخفی شاهان از قسمت
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 132
────────────────────────────────────────
126
 تقسیمات کشوری
های مختلف را ابداع کردند. برای مثال، داریوش کشور را ‌رسد ایرانیان از نخستین کسانی بودند که تقسیم سرزمین به بخش نظر می به
کردند که معموالً  از ‌گفتند. برای هر ایالت یک شهربان انتخاب می‌ قسمت، تقسیم کرده بود که به هر قسمت ایالت می23 برای ادارهٔ بهتر به
های حکومتی یا اعضای خانوادهٔ شاه بود. ‌مقام
ها را ‌گرفت و موظف بود همهٔ کار‌هر بخش، از مرکز فرماندهی یا پایتخت، دستور می
طبق نظر شاه انجام دهد. مردم نیز بدون آنکه حق ابراز نظر و دخالت در امور کشور را 
کردند. داد، اجرا می داشته باشند، هرچه شاه دستور می
ها ‌پایتخت
های بزرگ ‌ها معموالً شهر‌کردند. پایتخت‌پادشاهان، شهری را به عنوان پایتخت انتخاب می
ساختند. ‌های بزرگ و بناهای عظیم می‌و پرجمعیت بودند و شاهان در آنها کاخ
فعّالیت
فعّالیت
ـ به نقشۀ قلمرو ایران در زمان هخامنشیان و ساسانیان توجه کنید . ٨
اند، خط بکشید. تر بوده است؟                                     ب) دور شهرهایی که در آن زمان پایتخت بوده الف) قلمرو کدام حکومت وسیع
گیرد؟ ها کدام کشورهای امروزی را دربر می ج) قلمرو این حکومت
ها‌ماد
همدان (هگمتانه)
هخامنشیان
شوش (پایتخت زمستانی)
همدان (پایتخت تابستانی)
تخت جمشید
بابِل
اشکانیان
صد دروازه ( دامغان ) و تیسْفون
ساسانیان
گور (فیروزآباد) و تیسفون
ها در ایران باستان پایتخت حکومت
)دریـای ورکـانـه (گرگان
      مکران
     (بلوچستان)


────────────────────────────────────────
صفحه 133
────────────────────────────────────────
127
سپاه و قدرت نظامی
های ‌سرزمین ایران به دلیل موقعیت مهم جغرافیایی، همواره از شرق و غرب در معرض هجوم دشمنان بود. از سمت غرب، دولت
های ایران ‌آوردند. به همین دلیل حکومت کردند و از سمت شرق اقوام بیابانگرد به ایران هجوم می‌اندازی می‌یونان و روم به قلمرو ایران دست
نظام تشکیل ‌نظام و سواره‌های ایران دفاع کنند. سپاه از نیروی پیاده‌وجود آورده بودند تا از مرز‌مجهز و نیرومندی به باستان سپاه و نیروی نظامی
شد. اشکانیان (پارتیان) در تاریخ جهان به جنگاوری مشهور بودند و مهارت زیادی در سوارکاری و تیراندازی داشتند. در دوره ساسانیان ‌می
داد.  پوش بخش اصلی سپاه را تشکیل می نظام زره نیز سواره


────────────────────────────────────────
صفحه 134
────────────────────────────────────────
128
 »یکی از ابتکارات بزرگ داریوش هخامنشی این بود که عالوه بر سپاه معمولی، یک «سپاه جاویدان
شد. به ‌های ده نفره تقسیم می‌هزار نفر بود که به گروه‌هم تشکیل داده بود. تعداد افراد سپاه جاویدان ده
رفت یک فرد جنگاور دیگر ‌گفتند چون هرگاه یکی از افراد از بین می‌این سپاه، جاویدان یا همیشگی می
شد. در آن دوره، خدمت در سپاه جاویدان، ‌گرفت و تعداد آنان کاسته نمی‌که ذخیره بود جای او را می
ترین آرزوی جوانان پارسی بود.‌بزرگ
جمشید، استان فارس نقش برجستۀ سربازان سپاه جاویدان در تخت
داشتند. بعضی از این ابتکارات  ایرانیان باستان، ابتکارات زیادی در زمینهٔ تشکیل سپاه و فنون نظامی
ها یاد گرفتند.‌ها آنها را از ایرانی‌ها سایر کشور‌ بار در ایران استفاده شد و بعد‌برای اولین
پوش نظام زره سواره
نظام هخامنشی سواره
سرباز پیاده
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 135
────────────────────────────────────────
129
فعّالیت
فعّالیت
ها چه بود؟ به نظر ‌گرفت؟ هدف از لشکرکشی‌ها در می‌های بزرگی بین حکومت‌گو کنید: چرا در آن زمان جنگ‌و‌  ـ  گفت 11
ها در جهان امروز چیست؟‌کشی‌ها و لشکر‌شما هدف از جنگ
ها را در جهان به راه انداختند و   سال گذشته، بیشترین جنگ٥٠ ـ با کمک معلم خود تحقیق کنید که چه کشورهایی در12
 اند؟ گناه را به هالکت رسانده ها انسان بی میلیون
فعّالیت
فعّالیت
یا عملیات پارتیزانی  چه نوع جنگی است و چرا به این نام مشهور است؟ نتیجه را به کالس بیاورید.  وجو کنید جنگ‌ ـ پرس ٩
تر است؟چرا؟ ایران باستان جالب ـ به نظر شما کدام یک از ابتکارات نظامی10
 ها، اختراع‌یکی دیگر از ابتکارات ایرانی
 در هر سمت ‌دار» بود. این ارابه‌«ارابۀ ∗ داس
مانند  های داس‌های تیز و کارد‌خود به شمشیر
مجهز بود و هنگام حرکت از دو طرف، هر چیزی 
کرد.  تکه می ها تکه را بر سر راه اسب
ها ‌همچنین به دستور کوروش گردونه
دار ساخته  های بلند و چوبی و چرخ‌یا برج
ها متحرّک بودند و درداخل آنها  بودند. این برج
ها در ‌گرفتند و از باالی برج‌کمانداران قرار می
شدند. ها توسط تعداد زیادی اسب کشیده می کردند. این برج‌اندازی می‌موقع لزوم به دشمن تیر
های آنها از خلیج پارس تا دریای مدیترانه در رفت و آمد بودند. ایرانیان باستان نیروی دریایی داشتند و کشتی
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 خواه دلیل آنکه مردم ایران، مسلمان و آزادی های فراوان و متنوّعی که دارد و به دلیل منابع و ثروت امروزه نیز، سرزمین ایران به
گاه  طلب، هیچ شود. ولی ایرانیان حق روند، از سوی کشورهای مستکبر و زورگو، مورد تحریم و تهدید واقع می هستند و زیر بار ظلم نمی
شوند.  در مقابل ستمگر، تسلیم نمی


────────────────────────────────────────
صفحه 136
────────────────────────────────────────
130
واژه ها
واژه ها
کند.  امپراتوری: حکومت قدرتمندی که در رأس آن پادشاهی قرار دارد و بر ممالک و نواحی مختلف حکمرانی می
های وسیعی سلطنت کند. ‌ها و قلمرو‌امپراتور: پادشاه قدرتمندی که در سرزمین
کنند. ‌سلسله: خاندان،  افراد یک خانواده یا خاندان که یکی پس از دیگری سلطنت می
اهورامزدا: خدای یگانه در ایران باستان؛ اهورا به معنی آفریننده و مزدا یعنی دانا و آگاه
موبدان: روحانیون زرتشتی در ایران باستان
های معینی مثالً روزانه، هفتگی، ماهانه و ... به ‌بار، غذا یا کاالی مورد نیاز که در زمان‌جیره: مقدار معینی خوار
کسی بدهند. 
ها یا مراسم ‌ها در جنگ‌کشید. از ارابه‌ای که معموالً دو چرخ داشت و یک یا دو اسب آن را می‌ارابه: کالسکه
شد. ‌مختلف استفاده می
آید. بیسْتون: نام بیستون از واژه بغلستان به معنی جایگاه خدایان می
به کارببندیم
سازی و کاردستی عالقه دارید، با همکاری دوستانتان، مدلی (نمونکی) از یکی از ابتکارات ‌ـ اگر به مدل1
 .های مدرسه به نمایش بگذارید‌ایرانیان باستان بسازید و درکالس یا یکی از جشن نظامی
هایی که برای کودکان و نوجوانان منتشر شده  ) یا کتابwww.roshd.ir( ـ با استفاده از دانشنامهٔ شبکهٔ رشد2
 ) تحقیق است دربارهٔ  دو سردار دالور  ایران باستان که از کشور در برابر حملهٔ  دشمن  دفاع کردند ( آریو برزن و سورنا
کنید و نتیجه را به کالس بیاورید.
های نظامی فرمانده دالور و قدرتمند ایرانی، سردار سپهبد  چنین توانمندی های اخالقی و هم ـ دربارهٔ ویژگی٣
 کار آمریکایی ترور شد، تحقیق کنید و نتایج های جنایت شهید حاج قاسم سلیمانی که ناجوانمردانه توسط تروریست
خودتان را در کالس، به اشتراک بگذارید.
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 137
────────────────────────────────────────
اوضاع اجتماعی  ــ اقتصادی
ایران باستان
مورخان فقط شرح حال و اقدامات شاهان 
کنند، بلکه به  های حاکمان را مطالعه نمی و جنگ
اوضاع اجتماعی و اقتصادی، یعنی زندگی مردم 
کنند. و چگونگی معیشت آنان نیز توجه می
روابط اجتماعی، چگونگی گذراندن زندگی 
و کسب و کار مردم در گذشته از موضوعات جذاب 
تاریخی است و خیلی از افراد کنجکاو هستند تا 
دربارهٔ آن بدانند. شاید شما هم جزء این گروه باشید.
 در این فصل شما با برخی نظرات مورخان 
درباره روابط اجتماعی و اقتصادی ایران باستان 
شوید. آشنا می
فصل11
11
  :های موضوعي حوزه
زمان، تداوم و تغییر
نظام اجتماعي
فرهنگ و هویت
منابع و فعّالیت های اقتصادی
فضا و مکان
 :يابيد‌های آن درمی‌شما با آموختن اين فصل و انجام فعّاليت
هایی داشته است؟ ـ خانواده در ایران باستان چه ویژگی
ـ روابط اجتماعی در ایران باستان چگونه بوده است؟ 
کردند؟ ـ ایرانیان باستان چگونه معاش خود را تأمین می
های اقتصادی چه بود؟ ترین دستاوردها و ابتکارات ایرانیان باستان در فعّالیت ـ مهم


────────────────────────────────────────
صفحه 138
────────────────────────────────────────
132
اوضاع اجتماعی ایران باستان
2121  درس  درس
به طور کلی، از اوضاع و احوال مردم ایران باستان شواهد و مدارک اندکی 
اند با بررسی همین آثار به جامانده  به جای مانده است. با این حال مورّخان توانسته
تاحدودی به اوضاع اجتماعی آن دوره پی ببرند.
خانواده 
داد. ازدواج در  در ایران باستان، خانواده هستهٔ اولیه جامعه را تشکیل می
نزد ایرانیان یک تکلیف دینی و پیمان مقدس بود. به همین دلیل اگر کسی عمداً از 
توانستند  شد. همچنین مردان، زمانی می زد، گناهکار شمرده می ازدواج سرباز می
مقام و منصبی بگیرند که همسر داشته باشند.در ایران باستان، پدر به عنوان سرپرست 
داشت و اجرای مراسم مذهبی و حفظ امنیت خانواده برعهدهٔ او  خانواده نقش مهمی
نظر شما چرا پدر در خانواده ایرانی نقش مهمی داشت؟ بود. به
 کردند با افرادی از دودمان∗ خود ازدواج گروهی بود؛ یعنی اغلب سعی می ازدواج در ایران باستان معموالً خویشاوندی و درون
های آن دودمان را حفظ کنند. خون باشند و خصوصیات و دارایی کنند تا با آنها هم
های اقتصادی جامعه آن روزگار بود. این موضوع  دلیل ویژگی  ایرانیان باستان برای فرزند پسر ارزش خاصی قائل بودند و این به
به خصوص برای شاهان و درباریان که سلطنت موروثی داشتند، اهمیت زیادی داشت. 
کردند. زنان  ها  بیشتر مواد مورد نیاز خود چون خوراک و پوشاک و ابزار را خودشان در خانه تولید می در ایران باستان، خانواده
پرداختند. در کنار مردان به نخ ریسی، پارچه بافی، قالی بافی و مشارکت در کشاورزی می
های اخالقی چون راستگویی، امانت داری، میهن دوستی و  ها همچنین مرکز تربیت و آموزش بودند و اصول و ارزش خانواده
عنوان  که مادران به دادند همچنان آموختند. پدران، شغل خود را به پسران یاد می وفای به عهد و پیمان را به اعضای خانوادهٔ خود می
دادند. داری را به دختران آموزش می کدبانوی خانواده، رسوم خانه
استفاده از آینه و شمعدان در مراسم ازدواج یکی از رسوم به جامانده از ایران 
عنوان نماد راستی و  باستان است. در آن دوره در مراسم ازدواج از آینه به
کردند. صداقت در زندگی مشترک استفاده می


────────────────────────────────────────
صفحه 139
────────────────────────────────────────
133
فعّالیت
فعّالیت
١ـ متن را بخوانید. همفکری کنید و چند شباهت خانوادۀ امروزی را با خانواده ایران باستان پیدا و بیان کنید.
زندگی روستایی وشهری 
دادند. البته  کردند و کشاورزان بیشترین جمعیت آن زمان را تشکیل می در دورهٔ ایران باستان، اغلب مردم در روستاها زندگی می
کردند.تا قبل از سلسله ساسانیان، شهرهای کمی در قلمرو  نشینی زندگی می صورت کوچ تعدادی قبایل نیز در گوشه و کنار سرزمین ما به
ایران ساخته شدند. این شهرها بیشتر محل زندگی شاهان و مأموران حکومت بود.در دوره ساسانیان، فرمانروایان شهرهای زیادی بنا 
طور چشمگیری افزایش یافت. کردند و جمعیت شهری به
کردند.  وران٭ نیز زندگی می در این شهرها عالوه بر مأموران حکومتی، صنعتگران، بازرگانان و پیشه
فعّالیت
فعّالیت
) شهرهای ایران باستان را کامل کنید.19( ـ کاربرگۀ شمارۀ2
بقایای شهر بیشابور در نزدیکی کازرون، استان فارس


────────────────────────────────────────
صفحه 140
────────────────────────────────────────
134
                          نابرابری اجتماعی
های  های دور اغلب جوامع و تمدن  در گذشته
باستانی، نظام طبقاتی داشتند. در فصل قبل خواندید 
جانشینی،  تقسیم کار اجتماعی پدید  که پس از یک
بندی  های مختلف شغلی دسته آمد و افراد درگروه
شده بودند. 
های بزرگ و تمرکز  با تشکیل امپراتوری
قدرت و ثروت در دست شاهان و شاهزادگان و 
تدریج اختالف طبقاتی  های حکومتی، به سایر مقام
وجود آمد و طبقات اجتماعی امتیازات و  درجامعه به
دست آوردند. حقوق متفاوتی به
عدالتی و اختالفات طبقاتی در دوره  بی
ساسانیان به اوج رسید و جامعهٔ طبقاتی این دوره 
آمیز بود. به طور کلی جامعه به دو طبقهٔ  بسیار تبعیض
شد: بزرگان و عامه مردم تقسیم می
ــ شاه و شاهزادگان، موبَدان زرتشتی، 1
  و دبیران به عنوان اشراف و بزرگان فرماندهان نظامی
شدند. شناخته می
شدند. وران، بازرگانان و کشاورزان و دامداران نیز عامه مردم محسوب می ــ پیشه2
 های فراوان ها و ثروت در این جامعه، از عدالت خبری نبود و اشراف و بزرگان ازحقوق و امتیازات زیادی برخوردار بودند. آنها زمین
دانستند.          داشتند اما از پرداختن مالیات معاف بودند. از حقّ تحصیل و آموزش برخوردار بودند و خود را صاحب جان و مال مردم می
دادند و فعالیت اقتصادی مهم بر دوش آنها بود، از بسیاری از حقوق اجتماعی  کشاورزان با آنکه اکثریت جامعه را تشکیل می
ها، سپاه پیاده نظام  محروم بودند. شرایط تحصیل برای عامه مردم سخت و دشوار بود. بار سنگین مالیات بردوش آنها بود و درجنگ
شد. کرد به شدت مجازات می نظام برخوردار بود. اگر کسی از جنگ فرار می دادند که از اهمیت کمتری نسبت به سواره را تشکیل می
کردند و در دستگاه حکومتی  در این دوره، موبدان زرتشتی که خود جزء طبقه بزرگان بودند از این اختالف طبقاتی حمایت می
بایستی  ای به طبقهٔ دیگر بسیار سخت و تقریباً ناممکن بود؛ یعنی فرزند کشاورز می نفوذ زیادی داشتند. در جامعه طبقاتی، رفتن از طبقه
شاه
دبیران
شاهزادگان
موبدان زرتشتی
فرماندهان نظامی
وران بازرگانان و پیشه
دامداران و کشاورزان


────────────────────────────────────────
صفحه 141
────────────────────────────────────────
135
 توانستند با بزرگان ازدواج ماندند. افراد از طبقه محروم نمی که اشراف زادگان همیشه درگروه اشراف می تا ابدکشاورز بماند.همچنان
توانستند در محلّهٔ خاصّ بزرگان سکونت کنند و به  وران و کشاورزان نمی کنند. لباس و مسکن طبقات نیز متفاوت بود. در شهرها پیشه
ای داشتند. این وضع طبقاتی بر  های جداگانه شدند. در دورهٔ ساسانی طبقات مختلف حتی آتشکده٭ ناچار در حومهٔ٭ شهرها ساکن می
طلب ایران، از دین اسالم استقبال  کوش و حق روابط، آداب و معاشرت مردم نیز تأثیر گذاشته بود. در چنین شرایطی بود که مردم سخت
ها در برابر خدا با هم برابرند و تنها کسانی که درستکار هستند و تقوای بیشتری دارند، نزد  کردند و مسلمان شدند، زیرا در این دین انسان
تر هستند. خدا گرامی
 کردند و رسیدند روبوسی می ها وقتی در کوچه به هم می نویس یونانی نوشته است: ایرانی هِرودوت تاریخ
زدند. بایستی در برابر اشراف و بزرگان زانو می اگر با یکدیگر تفاوت طبقاتی داشتند افراد عامی می
)نقش برجستۀ کِرتیر، موبد معروف دورۀ ساسانی در نقش رجب (استان فارس
آتشکده آذرگشنسب (تخت سلیمان) استان آذربایجان غربی
 پرداختند. برای مثال ها به خوشگذرانی می در دورهٔ ایران باستان، شاهان و شاهزادگان زندگی بسیار پرتجملی داشتند و در کاخ
های آن به اندازه تخم گنجشک بودند. در  خسرو پرویز تاجی داشت که مقدار زیادی طالی خالص در آن به کار برده شده بود و مروارید
های آن از یاقوت و زمرد  نشست. خسرو پرویز شطرنجی داشت که مهره کردند و شاه زیر آن می آن دوره، تاج سنگین را از سقف آویزان می
های آن از طال و نقره بود.  نشست که از عاج فیل درست شده و نرده بود و بر تختی می


────────────────────────────────────────
صفحه 142
────────────────────────────────────────
فعّالیت
فعّالیت
دانید شاهنامه فردوسی یکی ازمنابعی است که مورّخان برای پی بردن به اوضاع واحوال مردم دورهٔ ایران باستان، از آن  آیا می
کنند؟       استفاده می
 های حکایت خسرو انوشیروان و مرد کفشگر در شاهنامه، نکته
جالب و خواندنی را دربارهٔ اوضاع اجتماعی دورهٔ ساسانی به ما 
هایی که سپاه  آموزد. بر پایهٔ این حکایت، در جریان یکی از لشکرکشی می
ایران به مقابله با سپاه روم رفته بود، براثر طوالنی شدن جنگ، خزانه 
خالی و تدارکات تمام شد. به پیشنهاد بوذرجمهر وزیر انوشیروان، شاه 
موافقت کرد که از بازرگانان شهر نزدیک، پول قرض کنند. یکی از 
فروش بود، پذیرفت به لشکر کمک کند اما در مقابل  بازرگانان که کفش
تقاضایی نیز از شاه داشت و به فرستاده بوذرجمهر گفت:
بِدو گفت کفشگر کِـاِی خوب چهر
نرنجی بگویـی بــه بـوذَرجُمهـر
که در آن زمانه مـرا کودکی است
کـه بازار او بر دلم خـوار نیست
بگویی مگـر شهریار جهـان
مـرا شاد گرداند اَندر نهـان
یکی پور دارم رشید به جای
به فرهنگ جوید همی رهنمای
فرستاده گفت این ندارم برنج
کـه کوتاه کردی مـرا راه گنـج
گیر اگر شاه باشد بدین دست
کـه این پاک فرزند گـردد دبیـر
به یزدان بخواهد همی جانِ شاه
کـه جاوید بـادا سزاوارِ گــاه
اما وقتی پیغام به شاه رسید پاسخ داد:
بدو شاه گفت ای خردمند مرد
چـرا دیو چشم تو را خیره کـرد
برو همچنان بازگردان شتر
مبـادا اَزو سیـم خواهـی و دُر
چو بازارِگانْ بَچّه، گردد دبیر
هنرمند و با دانش و یادگیـر
به ما بر،پس از مرگ نفرین بود
چو آیین این روزگار این بود
فرستاده برگشت و شد با درم
دِل کفشگر گشت پر درد و غم
ـ با کمک معلم اشعار باال را بخوانید و بگویید:       الف) کفشگر چه تقاضایی از شاه داشت؟            ب) شاه در پاسخ چه گفت؟3
برید؟ ج) از خواندن این حکایت به چه نکاتی در زندگی اجتماعی دورۀ ایران باستان پی می
شدن و تحصیل از چه حقوقی برخوردارند؟  حق برخورداری از سواد و تحصیل  ـ از نظر دین اسالم مردم برای باسواد4
 .در ایران اسالمی را با دوران باستان مقایسه کنید
بازار = رونق و شکوه،مایهٔ عظمت
دیو = اهریمن
بازارگان بچّه = فرزند بازرگان
پور = پسر
شد با درم = پول را برگرداند
ها: واژه
آرامگاه فردوسی، خراسان رضوی
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 143
────────────────────────────────────────
137
ان باستان ضاع اقتصادی در ایر او
2222  درس  درس
کوش ایران از منابع ‌ها، داشتن اقتصاد پُررونق است. در عصر باستان، مردم سخت‌های تمدن‌تر خواندید که یکی از ویژگی‌پیش
های اقتصادی در این دوره گسترش یافته بود. اگرچه بیشتر ‌گرفتند و انواع فعّالیت‌کردند به خوبی بهره می‌محیطی که در آن زندگی می
رسید. منافع اقتصادی به شاهان و اطرافیان آنها می
کشاورزی و دامپروری
هایی در جهان بوده که ‌شناسی، فَالت٭ ایران از نخستین سرزمین‌برخی از پژوهشگران معتقدند، با توجه به شواهد و مدارک باستان
های دیگر برده شده است.‌کشاورزی و پرورش دام در آن آغاز شده و حتی دانش و مهارت کشت و زرع از ایران به سرزمین
هایی دربارهٔ اهمیت و ارزش ‌های آن دوره، عبارت‌ترین پیشه و وسیلهٔ معیشت در ایران باستان بود. در اوستا و کتیبه‌کشاورزی مهم
های  ها از تالش‌شد. در دورهٔ هخامنشیان، یونانی‌های کشاورزی از طرف حکومت نیز تشویق می‌شود. فعّالیت‌کار کشاورزان دیده می
خوردند.‌شاهان پارس، برای تشویق به کشاورزی حسرت می
ریسی ‌های پنبه‌ترین محصول زراعی ایرانیان باستان بود. کشت پنبه نیز در نواحی مستعد رواج داشت و به همین جهت کارگاه‌گندم و جو مهم
پرداختند. ای یکی از صادرات مهم بعضی از ایاالت بود.کشاورزان ایرانی عالوه بر کار کشاورزی به پرورش دام نیز می‌های پنبه‌توسعه یافت و پارچه
صنعت
کوزۀ گلی آذوقه
کاسه
هاون برنزی
	خمره وپارچ آب
کوزه آب
	مالقۀ برنزی
	تابۀ برنزی
	قاشق نقره
با آنکه فعّالیت اقتصادی مهم آن دوره، کشاورزی 
بود، در بسیاری از مناطق ایران، صنعت نیز گسترش پیدا 
های ‌های لطیف از پنبه، ابریشم و پشم و شال‌کرد. تهیهٔ پارچه
های مَرْوْ، رِی، اهواز و شوشتَر رواج ‌و حریر در کارگاه پشمی
گری نیز ‌داشت. ایرانیان در پیشهٔ نجاری، آهنگری و شیشه
های ساخت ‌پیشرفت کرده بودند. در دورهٔ ساسانی، ارابه
ایران به ظرافت و زیبایی، مشهور بوده است.
ساختن اسباب و اثاثیهٔ منزل، شمشیر، ابزارهای 
های جنگی مانند بازوبند و زره و نظایر آنها  کشاورزی و ابزار
نیز از مشاغل آن دوره بود.


────────────────────────────────────────
صفحه 144
────────────────────────────────────────
138
تجارت
ها برقرار و ‌های گذشته خواندید که به فرمان داریوش اول، «جادۀ شاهی» ساخته شد. در آن زمان امنیت در راه‌در سال
های معین بنا گردیدند. در نتیجهٔ این اقدامات، تجارت بیش از پیش رونق گرفت.‌کاروانسراهایی در فاصله
دانید چرا این  اید؟ آیا می‌اید یا خوانده‌ها توسعه پیدا کردند. آیا تاکنون دربارهٔ جاده ابریشم چیزی شنیده‌های بعد، این راه‌در دوره
جاده به این نام مشهور است؟
فعّالیت
فعّالیت
ها  یا حرفه از دنیای امروز نام ببرید که در جهان باستان وجود نداشته است. بگویید چرا این حرفه ـ همفکری کنید و پنج شغل1
.توانستند درجامعهٔ  آن زمان وجود داشته باشند نمی
ها چه تغییری نسبت به آن زمان  یا حرفه از جهان باستان نام ببرید که در دنیای امروز هم وجود دارد. بگویید این حرفه ٢ـ پنج شغل
اند. داشته
	چیـــن
هنـــد
ابریشم 
	منسوجات
ابریشم 
پنبه
سرامیک
  چای 
 شکر
پرهای طاووس 
کهربا
	طال
نقره
پشم
روغن 
فلفل
چرم
شتر   
بادام
اسب
اقیانوس آرام
شرق


────────────────────────────────────────
صفحه 145
────────────────────────────────────────
139
 مجسم کنید حدود دو هزار سال پیش، یعنی در زمان اشکانیان در یکی از شهرهای صد دروازه
دیدید که هر روز ‌هایی را می کردید، در آن صورت شما کاروان‌(دامغان) ری یا هگمتانه (همدان) زندگی می
ها از راه ابریشم ‌شوند. این کاروان‌با باری از کاالهای مختلف به شهر شما وارد و یا از آنجا خارج می
کرد و بخشی از این ‌گذشتند.جادهٔ ابریشم راهی بود که چین و هند را در شرق، به اروپا در غرب متصل می‌می
کرد. ‌جاده هم از خاک ایران عبور می
شد. به نقشه ‌های دیگر صادر می‌در آن زمان ابریشم، ارزشمندترین و پرسودترین کاالی تجاری بود که از چین به ایران و سرزمین
زیر توجه کنید. کشور ایران مانند یک پل ارتباطی بین شرق و غرب قرار دارد.
کردند از این موقعیت به خوبی استفاده کنند. حکومت ساسانی ‌های ایران باستان به خصوص ساسانیان سعی می‌بنابراین، حکومت
شد و تمایل داشت که ابریشم چینی توسط بازرگانان ایرانی به روم صادر شود ‌) می مانع از ارتباط مستقیم تجاری میان چین و روم (اروپا
های ایران تبدیل به پارچه شد به روم فروخته شود.‌و یا اینکه ابریشم خام پس از آنکه در کارگاه
ایــران
کاشغر
اسب اهلی
سمرقند
مرو
کریستال) ( بلوره
	ابزار فلزی
چای
زعفران
های چوبی صندل
دریای پارس
	)دریای مکران(عمان
های  منسوجات، سنگ
قیمتی، خرما، قالی، 
پارچه و…
	ری
دریای ورکانه 
(گرگان)
بافندگی 
ابزار کار
قسطنطنیه
دریای مدیترانه
جام 
 
نمک
	ابزار فلزی
سرامیک
انطاکیه
اروپـــا
روم
 منسوجات
راهنما
مسیر اصلی جادۀ ابریشم
اقیانوس هند
غرب


────────────────────────────────────────
صفحه 146
────────────────────────────────────────
140
      اشکانیان
        سلوکیان 
 ساسانیان        
هخامنشیان
ضرب سکّه
یا «زریک» ضرب شد. تا قبل از رواج  »ای زرین به نام «دِریک‌در زمان هخامنشیان برای اولین بار به فرمان داریوش اوّل، سکّه
کردند. با ضرب ‌آوردند و با محصوالت دیگر که مورد نیازشان بود، مبادله می‌نشینان، مازاد محصوالت خود را به شهر می‌سکّه، معموالً ده
توانستند کاالهایی خریداری کنند و آنها را به قیمت بیشتر بفروشند. ‌سکّه، تجارت رونق پیدا کرد؛ به طوری که بازرگانان با داشتن پول می
شد. ‌های زرین فقط به فرمان و به نام پادشاهان ضرب می‌سکه
ای) یا مسین (مسی) ضرب کنند.‌های سیمین (نقره‌توانستند با اجازهٔ پادشاه فقط سکه‌حاکمان در محدوده حکمرانی خود می
فعّالیت
فعّالیت
شدند و از  ـ گفت وگو کنید:   الف) چرا ساسانیان مانع از ارتباط مستقیم تجاری میان چین و هند با روم (اروپا) می3
این کار چه هدفی داشتند؟
های دیگری برای  آمد بازرگانان از طریق جادۀ ابریشم عالوه بر تجارت و انتقال کاالها، چه پیامد و ب) به نظر شما، رفت
های آن زمان داشت؟  مردم کشور
، قالی و محصوالت کشاورزی بود.‌های قیمتی، پارچه‌ البته ایران خود نیز صادرکنندهٔ کاالهای گوناگون مانند سنگ
ایرانیان باستان به سبب تجربه و مهارت در دریانوردی به تجارت دریایی نیز روی آوردند. در دوران ساسانی، تجارت دریایی رونق 
کردند.‌هایی بودند که به کشورهای دور و نزدیک ایران رفت و آمد می‌گرفت و بنادر خلیج فارس، لنگرگاه کشتی


────────────────────────────────────────
صفحه 147
────────────────────────────────────────
141
درآمدها و مخارج حکومت
شد. بیشترین حجم مالیات ‌ها بود که به صورت نقدی یا جنسی دریافت می‌در ایران باستان، مالیات، منبع اصلی درآمد حکومت
کردند، ‌وران و بازرگانان نیز به میزان کاال و خدماتی که عرضه می‌هایشان و پیشه‌پرداختند. دامداران به نسبت تعداد دام را کشاورزان می
شد و بزرگان ‌دادند. عالوه بر اینها، نوع دیگری از مالیات به نام مالیات سرانه وجود داشت که فقط از عامهٔ مردم وصول می‌مالیات می
ها و مراسم به تخت نشستن شاهان، بزرگان و عامهٔ مردم هدایایی را به پادشاه ‌و اشراف از پرداخت آن معاف بودند. همچنین در جشن
نمودند. ‌کردند و بیش از آنچه مقرر شده بود، طلب می‌گیری و ستم می‌کردند. مأموران مالیاتی معموالً نسبت به مردم سخت‌پیشکش می
دادند. البته در مواقعی نیز به سبب جلوگیری از شورش مردم و یا بروز ‌ها را افزایش می‌گاهی به دلیل خالی بودن خزانه، میزان مالیات
شد. خشکسالی، فشار برای گرفتن مالیات کمتر می
شد. قسمت دیگری از آن، به مصارف شخصی شاه، شاهزادگان، ‌بخش زیادی از درآمدهای حکومتی صرف جنگ با دشمنان می
ها همچنین بخشی از درآمد را در اموری مانند پرداخت حقوق به مأموران حکومتی ‌رسید. حکومت‌های مجلل می‌درباریان و ساختن کاخ
کردند.   ‌ها، سدها و... خرج می سراها، قنات ها، کاروان‌داری و تعمیر آتشکده‌و همچنین احداث، نگه
نقش برجستۀ خدمتکاران در تخت جمشید، استان فارس


────────────────────────────────────────
صفحه 148
────────────────────────────────────────
واژه ها
واژه ها
دانند. ‌دودمان: تعدادی خانواده که همگی خود را از یک نسل یا جدّ مشترک می
های اطراف شهر، حومهٔ شهر می گویند. ‌حومه: به زمین
های ‌دادند و نیایش‌ساختند و آتش را در جای خاصی از آن قرار می‌آتشکده: مکانی که زرتشتیان برای نیایش می
داشتند. دادند و آتش را همواره روشن نگاه می‌دینی را در برابر آتش انجام می
گویند؛ مانند فالت  شوند، فالت می های پست منتهی می های نسبتاً بلندی که از اطراف به زمین‌فالت: به سرزمین
هایی هستند. ها و دره ها دارای رشته کوه ایران. فالت
شود. دار، تولیدکننده و… گفته می گر، کاسب، دکان ور: به صاحبان مشاغلی مانند صنعت پیشه
به کارببندیم
ای بنویسید و در کالس اجرا کنید.موضوع نمایشنامه «وضع طبقاتی جامعه در ایران باستان» باشد.‌ـ به طور گروهی، نمایشنامه1
 شود، انتقاد و از‌که به طبقهٔ محروم می نمایشنامه را طوری بنویسید که در بخشی از آن، فردی در حضور شاه یا بزرگان از ظلمی
حقوق آنها دفاع کند.
(کارها را بین خود تقسیم کنید و در نوشتن نمایشنامه، تمرین، تهیهٔ لباس و وسایل الزم با یکدیگرهمکاری کنید.)
وجو و در کالس بیان کنید.  ‌پردازند، پرس‌هایی را که می‌ـ از افراد خانواده یا فامیل، چند نمونه مالیات2
 وگو کنید که دادن مالیات در ایران کنونی چه فرقی با پرداختن مالیات در ایران باستان دارد و برای چه سپس در کالس گفت
شود؟ مواردی هزینه می
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم


────────────────────────────────────────
صفحه 149
────────────────────────────────────────
فرهنگ و تمدن
ایران باستان
کشور ایران در عهد باستان مهد 
فرهنگ و تمدنی پویا و شکوفا بود که از 
نبوغ و خالقیت و پشتکار و همکاری اقوام 
گرفت. با مطالعهٔ اجزای  ایرانی سرچشمه می
اصلی فرهنگ و تمدّن ایران باستان شامل 
ها، خط و  دین و عقاید، آداب و رسوم، جشن
توان به سبک  زبان، دانش، هنر و معماری، می
زندگی ایرانیان باستان پی برد.
فصل12
12
 :های موضوعي حوزه
زمان، تداوم و تغییر
فرهنگ و هویت
فضا و مکان
نظام اجتماعی
 :يابيد‌های آن درمی‌شما با آموختن اين فصل و انجام فعّاليت
ــ مردم ایران باستان چه باورها و عقایدی داشتند؟ شیوۀ زندگی آنها در آن دوره چگونه
بود؟
گذاشت؟‌ ــ خط و زبان در دورۀ ایران باستان چه تغییراتی را پشت سر
هایی کرده بودند؟‌ــ ایرانیان در معماری، هنر و دانش چه پیشرفت
 یال ـ ساسانی ـ قوچ بری قوچ و گچ
نماد ایزد بهرام


────────────────────────────────────────
صفحه 150
────────────────────────────────────────
144
عقاید و سبک زندگی مردم در ایران باستان         
         3232  درس  درس
ای به شیوهٔ زندگی مردم در ایران باستان ‌اند با توجّه به شواهد و مدارکی که از آن دوران بر جای مانده تا اندازه‌مورّخان موفق شده
های بسیار دور، مردم چه باورهایی داشتند، خوراک و پوشاک آنها چه بود، ‌ببرند. ما در این درس قرار است بررسی کنیم که در گذشته پی
کردند.‌هایی داشتند و چگونه زندگی می‌ها و جشن‌چه آیین
دین
در ایران باستان، تعلیمات مذهبی نقش و تأثیر زیادی در زندگی فردی و اجتماعی داشت. اقوام آریایی برخی از عناصر خلقت مانند 
شمردند و برای آنها ایزدانی قائل بودند. آب، آتش، خاک و باد را مقدس می
زیست، در اندیشهٔ اصالح عقاید ایرانیان برآمد. او مردم را به پرستش  زرتشت، پیامبر ایران باستان که قبل از سلسلهٔ مادها می
اهورامزدا، خدای بزرگ و یکتا دعوت کرد.
رفت، در حال ‌ها به شمار می‌ها بود و همواره با اهریمن که سرچشمهٔ شر و بدی‌در آیین زرتشت، اهورا مزدا، منشأ خیر و خوبی
کرد که به منظور یاری اهورا مزدا، پندار نیک، گفتار نیک و کردار نیک را سرمشق ‌مبارزه بود. زرتشت به پیروان خود سفارش می
زندگی خود قرار دهند. پس از مرگ زرتشت، پیروانش تعالیم او را در کتابی به نام اوستا گردآوری کردند. به تدریج آیین زرتشتی در 
میان اقوام ایرانی رواج یافت.
های زیادی در گوشه و کنار ایران ساخته شدند که آثار ‌شمردند. در دورهٔ ساسانیان آتشکده‌ایرانیان باستان، آتش را مقدس می
بعضی از آنها باقی مانده است.
میل، جاده ری ـ ورامین ـ تهران بقایای آتشکدۀ تپّه
های مقدّس زرتشتیان یزد از مکان زیارتگاهی در استان


────────────────────────────────────────
صفحه 151
────────────────────────────────────────
145
 ،های مسیحی‌کرد، اما پیروان دین‌در دورهٔ ساسانیان، اگرچه اغلب مردم دین زرتشتی داشتند و حکومت از آن دین پشتیبانی می
های دیگر در ایران مخالف ‌کردند. در این دوره، موبدان زرتشتی با رواج و گسترش دین‌یهودی، بودایی و مانَوی٭ نیز در ایران زندگی می
کشور اعالم شد.  کردند. در دورهٔ ساسانیان دین زرتشتی، دین رسمی‌گیری می‌بودند و نسبت به پیروان سایر ادیان سخت
تغذیه و آداب غذا خوردن
در فصل قبل خواندید که اغلب ایرانیان باستان،کشاورز و دامدار بودند. درآن دوره، غذای اصلی مردم، غالت مخصوصاً گندم 
پختند. ‌ها را می‌کردند و با آن، نان و انواع شیرینی‌و جو بود که آنها را آرد می
ها برای ‌ها و سبزیجات و شربت‌عالوه بر نان، از انواع گوشت حیوانات اهلی، گوشت پرندگان شکاری، تخم پرندگان، شیر بز و میوه
شد.‌تغذیه استفاده می
.های آبی را ابداع کرده بودند‌ایرانیان باستان برای آرد کردن غالت، آسیاب
دانید بشر تا کنون از  چند نوع آسیاب برای  آرد کردن  استفاده ‌ها، آیا می بچّه
کرده است؟!
شده است. ‌برخی از مورّخان معتقدند که در آن دوره، بعضی موادغذایی مانند روغن زیتون از یونان و ادویه از هندوستان به ایران وارد می
ها قبل و بعد از  دانستند. شستن دست گفتن به هنگام غذا خوردن را گناه می نشستند.آنها سخن مردم ایران باستان، با آداب خاصی بر سر سفره می
کردند. ایرانیان باستان از ظروف سفالی، سنگی و  خوردن و خواندن دعای نان در ابتدا و پایان غذا از نکاتی بود که آنها بر سر سفره رعایت می غذا
کردند. فلزی استفاده می
فعّالیت
فعّالیت
شود، نام  توانید چند نوع خوراک که با استفاده از مواد اولیه باال تهیه می ـ آیا می١
ببرید؟
کنید و در زمان ایران باستان  ٢ـ چند نوع ماده غذایی نام ببرید که امروزه مصرف می
توانستند در آن دوره وجود داشته باشند؟ موجود نبوده است. بگویید چرا این مواد نمی
ای ساسانی تُنگ نقره
یک ریتون  ظروف نقره اشکانی ـ این پنج ظرف شامل
ـ موزه گِتی  بزرگ و چهار کاسه تزیین شده با گل رز است
 ای با پارچ طال هخامنشی ـ دسته
دهان شیردار که بدنه پارچ را گاز 
گرفته ـ موزه ملی بریتانیا
 کوزه سفالی لعابدار ساسانی ـ 
گامونموزه پِر


────────────────────────────────────────
صفحه 152
────────────────────────────────────────
146
پوشاک
ها و ‌دانیم مربوط به مجسمه‌بیشتر آنچه که ما از پوشاک مردم آن دوره می
ها، ظروف یا ‌ها یا تصاویری به جا مانده از آن دوره است که بر روی سنگ‌نقاشی
اند.‌ها نقش بسته‌سکه
هایی از وسایل و ابزار تولید پوشاک مربوط به ‌شناسان نمونه‌البتّه باستان
اند.‌ایران باستان را نیز کشف کرده
باستان به ‌دهد که مردان و زنان ایران‌شواهد و مدارک به جا مانده نشان می
کردند.  دادند و از برهنگی اجتناب می پوشش بدن اهمیت می
 ایرانیان، از نخستین کسانی بودند که شلوار را طراحی کردند و پوشیدند. 
دار و کاله نمدی پوشاک اصلی مردان بود. زنان ‌های آستین‌شلوار و باالپوش
های ایرانی ‌کردند. لباس‌های بلند و نوعی سربند استفاده می‌نیز از شلوار، پیراهن
کردند از طرح ‌مورد توجه بزرگان و درباریان روم و یونان بود و اغلب سعی می
های ایرانی تقلید کنند.‌لباس
فعّالیت
فعّالیت
٣ـ همفکری کنید و با توجه به تصاویر، اجزای لباس را در هر یک توضیح دهید.
هایی برایشان مناسب بوده است؟ ـ با توجه به این که شغل بیشتر مردم در ایران باستان کشاورزی بوده، پوشیدن چه لباس٤
ریسی نگارۀ زن ایالمی در حال نخ سنگ
تندیس بانوی اشکانی 
حجاری روی سنگ ـ تخت جمشید ـ دوره هخامنشی ـ بزرگ زادگان پارسی و مادی در کنار هم
ـ ردای مــادی3    ـ سرپوش نمدی گرد مادی2    دار پارسی کای تَر ١ـ سرپوش استوانه
بندی  ـ کفش سه6                          ـ قوس شِنِل5                                      ـ گره شِنِل باالتنه4
١2
3
4
5
6
6


────────────────────────────────────────
صفحه 153
────────────────────────────────────────
147
ورزش
مند  های رزمی و پهلوانی چون کشتی عالقه  از دیرباز مردم ایران به ورزش
اند و آیین پهلوانی در تاریخ کهن ما ریشه دارد.  بوده
٭هایی چون رستم، سهراب،  فردوسی در کتاب شاهنامه از دالوری اُسطوره
آفرید و … در ایران باستان سخن گفته است. دسیاوش، گُر
آموختند: ‌هرودوت نوشته است: ایرانیان به فرزندان خود سه چیز را می
. راستگویی.3 ،تیراندازی .2 ،.سوارکاری1
 های مورد عالقه مردم آن دوره بوده‌سوارکاری و تیراندازی و شکار از ورزش
و پرتاب سنگ یا فَالخَن٭ و نیزه و زوبین٭ نیز رواج داشته است.
بازی ورزشی است که ایرانیان باستان آن ‌بسیاری از پژوهشگران معتقدند چوگان
اند و سپس از ایران به سایر کشورها راه یافته است. در شاهنامهٔ فردوسی ‌را ابداع کرده
بازی اشاره شده است. در زمان هخامنشیان و ساسانیان این ورزش انجام ‌به چوگان
شود. ‌های جهانی محسوب می‌بازی یکی از ورزش‌شده است. امروزه، چوگان‌می
سواران از یک چوب دستی به نام چوگان و یک گوی استفاده  در این ورزش، اسب
کنند. می
نقاشی خُرد نگاره (مینیاتور) از چوگان
تصویری از بازی چوگان در ایران امروز
دهد. ای که نبرد اسفندیار با سیمرغ را نشان می نگاره
فعّالیت
فعّالیت
های ایران باستان در جهان امروز مرسوم است؟ چند مورد نام ببرید.‌ـ کدام یک از ورزش ٥
دانستند؟ مداری و پهلوانی را برای ورزشکاران خود الزم می  ـ چرا ایرانیان داشتن روحیه اخالق ٦


────────────────────────────────────────
صفحه 154
────────────────────────────────────────
148
ها‌جشن
کردند و ‌در عهد باستان مردم ایران در طی سال، چندین جشن برپا می
یَسْنه اوستایی  یَشْت و دانستند. واژهٔ جشن از‌زیستن را یک موهبت الهی می شاد
توان پی برد که بیشتر ‌گرفته شده که به معنای پرستیدن و نیایش است. از اینجا می
های آن دوره اهمیت دینی داشته و با نیایش به درگاه خداوند همراه بوده است. ‌جشن
ها و شروع و پایان کار ‌ها همچنین ارتباط زیادی با تغییر فصل‌جشن
ترین ‌کشاورزی داشتند. جشن نوروز، جشن سده٭ و جشن مهرگان٭ از مهم
های آن دوره بوده است.‌جشن
های ایران ‌ترین جشن‌ترین و باشکوه‌ جشن نوروز: نوروز یکی از بزرگ
شده است. نوروز در نزد مردم آن ‌باستان بوده که در آغاز فصل بهار برگزار می
های کشاورزی بود.  آور نو شدن سال و رویش طبیعت و شروع فعّالیت زمان پیام
های کهن مانند  زمان پیدایش نوروز به درستی معلوم نیست، اما دربرخی از کتاب
ای  گذاری جمشید پادشاه اسطوره شاهنامهٔ فردوسی، این جشن را به زمانِ تاج
های ایرانی بر سر سفرهٔ نوروزی به ‌دهند. در عهد باستان، خانواده ایران نسبت می
گفتند. ‌دادند و شادباش می‌کردند، به یکدیگر هدیه می‌درگاه آفرینندهٔ هستی دعا می
دهد که این جشن در زمان هخامنشیان در تخت جمشید ‌شواهد و مدارک نشان می
اند. در هر ‌ داشته های دیگر نیز نوروز را گرامی‌شد و پس از آن، سلسله‌برگزار می
آمدند.‌ای از مردم به دیدار شاه می‌یک از روزهای عید نوروز، طبقه
آوران جشن نوروز در تخت جمشید نقاشی هدیه
های خود برای پادشاهان هخامنشی هستند. ای که در حال حمل پیشکش آوران لودیه سنگ نگاره هدیه
های کاخ آپادانای تخت جمشید تراشیده شده است. یکی از پلکان این سنگ نگاره در


────────────────────────────────────────
صفحه 155
────────────────────────────────────────
149
جشن نوروز در زمان ما
آغاز فصل بهار و نو شدن طبیعت یکی از 
های عظمت و رحمت خداوند است.‌نشانه
:فرماید‌قرآن کریم می
های رحمت پروردگار بنگر (دقت کن) چگونه ‌پس به نشانه
کند...  ‌زمین را پس از مردن دوباره زنده می
50سورۀ روم، آیه
:نوروز هدیۀ فرهنگ ایران به جهانیان
یک روز جهانی است و عالوه  )دانید که اکنون، نوروز (اول فروردین  آیا می
شود و  بر ایران، در برخی کشورها و نقاط دیگر جهان، این روز جشن گرفته می
	دانید چه کشورهایی؟ مراسم مخصوص به خود دارد؟ آیا می
فعّالیت
فعّالیت
ـ دعای تحویل سال چیست؟ ترجمۀ آن را در کالس بیان کنید.٧
.وجو کنید و نتیجه را در کالس بگویید‌ترها پرس‌یکی از موارد زیر از بزرگ ـ  دربارۀ ٨
سین نماد چه چیزی است؟‌یک از اجزای سفرۀ هفت الف) هر
شود؟‌ب) سمنو از چه چیز و چگونه تهیه می
کنید. با توجّه به اطالعاتی که از این ‌ ساله هستید که در ایران باستان زندگی می12ــ13 یک نوجوان ـ فرض کنید٩
 یک روز زندگی خود را از صبح تا شب مجسم کنید و بنویسید. در نوشتۀ خودتان آنچه ،های قبل به دست آوردید‌درس و درس
یا در کالس بخوانید. هایتان را شرح دهید. متن را به معلم بدهید‌خوردید، پوشیدید و کارها و فعّالیت
 های آن را عوض کردند. نوروز باستانی فرصتی بود تا پادشاهان از پس از اسالم، ایرانیان، ظاهر و شکل نوروز را نگه داشتند، اما محتوا و سنت
ای برای ارتباط قلبی میان مردم و خداوند است. مردم به مناسبت نوروز، جشن گرفته و  مردم هدیه بگیرند. اما امروزه، نوروز ایرانی، سنتی مردمی و وسیله
دهند.  ترهای فامیل رفته و به یکدیگر هدیه می گذارند. آنها به دیدار بزرگ سین می قرآن بر سر سفره هفت
ها در ایران است و همه در هنگام تحویل سال، مشغول  ترین مکان  از شلوغ های مختلفی همچون حرم امام رضا در ایام نوروز، زیارتگاه
دعا و سخن گفتن با خدا هستند.


────────────────────────────────────────
صفحه 156
────────────────────────────────────────
150
دانش و هنر در ایران باستان                  
                  2424  درس  درس
هایی از شکوه و عظمت تمدن کهن ایران است. زبان و خط اساس گسترش ‌های ایرانیان در دانش، هنر و معماری، جلوه‌پیشرفت
شوید. طور اختصار با این موضوعات آشنا می این دانش بوده است. در این درس به
زبان پارسی (فارسی)
از هنگام استقرار اقوام آریایی در سرزمین ایران، زبان فارسی زبان گفتاری و نوشتاری مردم این سرزمین بوده است و نویسندگان و 
های مختلف تاریخی تغییرات زیادی پیدا کرده است. زبان ایرانیان ‌اند. البته زبان فارسی در دوره‌شاعران زیادی به این زبان نوشته و سروده
اند. ‌هایی داشته‌در دورهٔ هخامنشیان، «پارسی باستان» و در عصر اشکانیان و ساسانیان، «پارسی میانه» یا «پَهْلَوی» بوده که با هم تفاوت
هایی دارد. امروز ما نیز فارسی دری است که با دو زبان قبلی شباهت  زبان «فارسی دَری» رواج یافت. زبان رسمی بعدها در دورهٔ اسالمی
فعّالیت
فعّالیت
) را در کالس انجام دهید. 20( های زبان امروزی با پارسی باستان پی ببرید، کاربرگۀ شمارۀ ـ  برای آنکه به برخی شباهت1
کنند؟ جز ایران، مردم به زبان فارسی صحبت می ٢ـ تحقیق کنید در کدام کشورها به
خط
اند. در زمان هخامنشیان، ‌های باستانی ایران همچون ایالم، صاحب خط بوده‌ها، تمدن‌تر خواندید که قبل از مهاجرت آریایی پیش
جا مانده از دورهٔ  های به‌وجود آوردند. کتیبه النهرین اقتباس کردند و تغییرات زیادی در آن به‌ایرانیان «خطّ میخی» را از اقوام بین
های اشکانیان و ساسانیان، خطّ ‌هخامنشیان در بیستون و تخت جمشید به زبان پارسی باستان و با خطّ میخی نوشته شده است. در دوره
پهلوی رایج بود.
:گوید‌ قانون اساسی می15 اصل
و کتب درسی باید با این  و مشترک مردم ایران فارسی است. اسناد و مکاتبات و متون رسمی زبان و خطّ رسمی
های گروهی و تدریس ادبیات آنها ‌ در مطبوعات و رسانه های محلی و قومی‌زبان و خط باشد ولی استفاده از زبان
در مدارس در کنار زبان فارسی آزاد است.


────────────────────────────────────────
صفحه 157
────────────────────────────────────────
151
فعّالیت
فعّالیت
آمد؟‌٣ـ همفکری کنید و بگویید چه نیازهایی باعث اختراع  خط شد؟ اگر خط نبود چه کمبودهایی در جوامع پدید می
ـ به تصویر خط در دورۀ هخامنشیان توجه کنید و بگویید چرا به این خط، خطّ میخی می گویند؟٤
ـ به شکل خطّ ایالمیان توجه کنید و بگویید چه نوع خطّی بوده است؟٥
 .) انواع خط را در کالس انجام دهید21(  ٦ـ کاربرگۀ شمارۀ
         ساسانیان
هخامنشیان
تمدّن ایالم
تمدّن جیرفت
کتیبه به خط میخی
کتیبه به خط پهلوی


────────────────────────────────────────
صفحه 158
────────────────────────────────────────
152
 دانش
ها، ابزارها و وسایل ‌های چشمگیری داشتند. ساختن بناهای عظیم و محکم، سدها، پل‌ایرانیان باستان در علوم و فنون مختلف پیشرفت
اند.‌شناسی و... آشنا بوده‌دهد آنها با علوم گوناگونی چون ریاضی، هندسه، زمین‌مختلف زندگی که به دست ایرانیان ابداع شده، نشان می
های کشاورزی که در ‌ایرانیان باستان در علم نجوم پیشرفت کرده و با سنجش و تعیین زمان به خوبی آشنا بودند و چون برای فعّالیت
 روزه 30  ماه12 گرفت به تقویم نیاز داشتند، تقویم خورشیدی (شمسی) را به وجود آوردند و سال را به‌فصول خاصی از سال انجام می
های دنیا است.‌نظیرترین تقویم‌تقسیم کردند و پنج روز پایانی سال را جداگانه به حساب آوردند. این تقویم از کم
شناختند. در بخشی از کتاب اوستا از سه نوع پزشک ‌ایرانیان در پزشکی نیز پیشرفت کرده بودند و خواص درمانی گیاهان را می
کند، نام برده شده است.در دورهٔ ساسانیان، شاپور ‌جراح، پزشک معمولی و پزشک دعا که با دعای مقدّس باطن افراد را درمان می
ترین مدارس پزشکی ‌های پزشکی و بیمارستانی تأسیس نمود که یکی از قدیمی شاپور (در خوزستان کنونی) مدرسه‌یساسانی در شهر جُند
کرد. در ‌روند. او از دانشمندان و استادان برجستهٔ دیگر کشورهای آن روز نیز برای تدریس در این دانشگاه دعوت می‌جهان به شمار می
شد.‌(کیمیاگری) و... تدریس می بر پزشکی، نجوم، ریاضیات، موسیقی، شیمی این مدرسهٔ بزرگ عالوه
هنر
های گوناگون چون سفالگری، ‌در عصر باستان، صنعتگران و هنرمندان آثار بسیار زیبا و ظریفی به وجود آوردند. آنها در رشته
کاری، موسیقی، نقاشی و... ‌زنی، منبّت‌بُری، حجاری، قلم‌کاری، سنگ‌سازی، زرگری، کاشی‌بافی، فلزکاری، چرم‌بافی، قالی‌پارچه
مهارت داشتند. 
 جندی شاپور دانشگاه در بیمار یک بربالین پزشکان یک نقاشی از حضور قطره چکان سفالی ساسانی که برای مصرف
رفته است.‌دارو به کار می


────────────────────────────────────────
صفحه 159
────────────────────────────────────────
153
فعّالیت
فعّالیت
کار  وسایل به  هایی را که در ساختن ها و هنر باالی صفحه،  مهارت ـ همفکری کنید و با توجه به تصویر ابزار و وسایل در7
... ،  کاری فلزکاری،کنده : دسته گلدان بز طالیی:رفته است، فهرست کنید. مثال
معماری: ایرانیان با توجه به شرایط آب و هوایی و مصالحی که در 
ساختند. های خود را از سنگ، چوب و خشت می منطقهٔ آنها بود، خانه
ها به تدریج بناهای  های بزرگ و ساختن شهر با تأسیس امپراتوری
ها ساخته شدند. ها و آتشکده ها، آرامگاه بزرگ و با شکوهی چون کاخ
برخی از این بناها مانند تخت جمشید از نظر معماری، وسعت و 
عظمت، شهرت جهانی دارند.عالوه بر تخت جمشید،هگمتانه، پاسارگاد، 
تخت سلیمان، طاق بستان و طاق کَسریٰ از بناهایی هستند که پیشرفت 
دهند.  ایرانیان را در معماری نشان می
فعّالیت
فعّالیت
ها و ..  ها، آتشکده های بسیار کمی مانده، اما بقایای کاخ های مردم معمولی آن دوران نمونه ـ به نظر شما چرا از خانه 8
هنوز باقی است؟
هایتان  کالسی ـ اگر کارت پستالی از بناهای ایران باستان دارید به کالس بیاورید و روی تابلو، نصب و آن مکان را به هم 9
.معرفی کنید
طاق بستان ـ کرمانشاه
هخامنشیان
اشکانیان
ساسانیان
سوز سرامیکی چراغ روغن
ریتون (تکوک) شیر غرّان
جام خسروـ دوره ساسانی از جنس 
 و شیشهدُر،طال،لَعل
دستۀ گلدان بز طالیی
گچبری ساسانی
ـ   و فیروزهگوشواره طال با تزیین لَعل
اشکانی
جمشید حجاری ـ کاخ آپادانا ـ تخت


────────────────────────────────────────
صفحه 160
────────────────────────────────────────
واژه ها
واژه ها
های زرتشتی، ‌هایی از دین‌زیست و با ترکیب جنبه‌گفتند. مانی در زمان ساسانیان می‌مانَوی: به پیروان آیین مانی، مانوی می
مسیحی و یهودی و تغییراتی از خودش، آیین جدیدی درست کرد. اما مورد خشم موبدان زرتشتی قرار گرفت و در زمان بهرام 
هایی کشیده شده است.  اوّل کشته شد. کتاب معروف مانی، ارژنگ نام دارد که در آن نقاشی
آیین پهلوانی: مجموعه آداب و رسوم که بر جوانمردی، از خودگذشتگی و محاسن اخالقی همراه با ورزش و پرورش 
جای مانده از گذشته را حفظ کرده است. های پهلوانی به ای بخشی از آیین هم تأکید دارد. ورزش زورخانه
اُسطوره: داستان یا افسانهٔ تاریخی
شد. ‌ریزه که از پشم یا ابریشم بافته می‌ای برای پرتاب سنگ یا سنگ‌فَالخَن: وسیله
کردند. ‌ها به سمت دشمن پرتاب می‌زوبین: نیزهٔ کوچکی که به سر آن دو شاخه بود و در جنگ
ها و بام ‌شده و مردم با برافروختن آتش بر باالی کوه‌های کهن ایران باستان که در بهمن ماه برگزار می‌جشن سده: از جشن
کردند که زمین پس از گذراندن یک دوره سرما، به آمدن بهار دلگرم شود.‌منازل، آرزو می
های مهم ایرانیان باستان که در مهر ماه و در زمان پایان کار کشاورزی و برای شکرگزاری برگزار ‌جشن مهرگان: از جشن
گیرند.‌شده است. امروزه نیز زرتشتیان آن را جشن می‌می
هایی از جنس سفال یا آهن و طال گفته  ای یونانی و واژهٔ فارسی آن تَکوک است و به ظرف یتون (تَکوک): رِیتون کلمهِر
ها مربوط به دورهٔ  ترین این نوع ظرف شدند. رِیتون (تکوک) شیر غرّان از معروف شود که به شکل جانوران ساخته می می
هخامنشیان است.
به کارببندیم
بیشتر بدانیم
بیشتر بدانیم
 ـ به چند گروه تقسیم شوید و هر گروه یک کارت تبریک نوروز درست١
 روی این کارت، سفرهٔ هفت سین را با نقاشی یا کاردستی ، کنید. برای مثال
کارت  ... دعای تحویل سال را بر روی آن با خطِّ خوش بنویسید و ،نمایش دهید
	.را تزیین کنید
٢ـ اگر به کاردستی عالقه دارید با توجه به تصویر یکی از بناهای ایران 
آمیزی کنید و ‌باستان، نمونکی (ماکتی) از یک اثر تاریخی بسازید، آن را رنگ
در کالس به نمایش بگذارید.
  در صورتی که به اینترنت دسترسی دارید با راهنمایی معلم به پایگاه وزارت میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع ـ٣
 ها مانند فارس، کرمانشاه، خوزستان، ایالم و... مراجعه کنید و اطالعاتی دربارهٔ یک بنای تاریخی مربوط‌دستی یکی از استان
به دورۀ ایران باستان گردآوری کنید.


────────────────────────────────────────
صفحه 161
────────────────────────────────────────
های فعّالیت گه کاربر


────────────────────────────────────────
صفحه 162
────────────────────────────────────────
 های هریک از اعضای حقوق و مسئولیت جدول را کامل کنید. نام خودتان و اعضای خانواده را بنویسید، سپس چند مورد
طور مختصر بنویسید. خانواده را به
نام اعضای خانواده
حقوق
ها مسئولیت
ــ پدر1
ــ2
٣ــ
ها ) حقوق و مسئولیت١( کاربرگۀ شمارۀ
قوانین کشورم
توانید به مستندات قانونی مطالب حقوقی چهار فصل اول کتاب دسترسی پیدا کنید. از طریق این رمزینه می


────────────────────────────────────────
صفحه 163
────────────────────────────────────────
2) کشاورزی، صنعت و خدمات( کاربرگۀ شمارۀ
.الف) هریک از مواد اولیهٔ زیر مربوط به کدام صنعت است؟ با خط به هم مربوط کنید
ب) هریک از واحدهای زیر نمایانگر فعّالیت در کدام بخش کشاورزی، صنعت یا خدمات هستند؟
فعّالیت
بخش
فعّالیت
بخش
 قالیشویی 
خدمات
آرایشگاه 
………
تولید ماکارونی 
صنعت
پرورش زنبور عسل 
………
١٠ + پلیس
………
بیمه
………
خودروسازی
………
خشکشویی 
………
تولید قارچ 
………
نساجی 
………
دامداری 
………
سازی  سیمان
………
سازی  مبل
………
مرغداری 
………
فروشی  خواربار
………
سازی  )کمپوت (خوشاب
………
مهمانسرا 
………
های پزشکی (اورژانس) فوریت
………
یا خام٭ مواد اولیّه
محصول
گوجه فرنگی
کارخانه نساجی
)چوب (الوار
سازی بیسکویت
فوالد
کیف و کفش
نخ نایلونی
کاشی و سرامیک
چرم
سازی کارخانه هواپیما
خاک رس
سازی قند
قند چغندر
سازی رب
آرد
مبل و صندلی
های مسی رشته
وسایل الکتریکی


────────────────────────────────────────
صفحه 164
────────────────────────────────────────
کاربرگۀ شمارۀ (٣) آشنایی با تقسیمات استان
 :خوانی نقشه
ــ استان شما چند شهرستان دارد؟ با شماره مشخص کنید.
ــ مرکز استان شما کدام شهر است؟
ترین شهرستان و کوچک ترین شهرستان استان شما کدام است؟ ــ بزرگ
کنید در کدام شهرستان این استان واقع شده است؟  ــ شهر یا روستایی که شما در آن زندگی می
ها، مشابه است؟ ها با نام مرکز آن استان ــ نام کدام استان
تان را پیدا کرده ، رونوشت بگیرید و در این محل  ) استان محل زندگی کشوری ( با راهنمایی و کمک معلم، نقشه تقسیمات سیاسی
پاسخ دهید. ها بچسبانید. سپس به پرسش
محل چسباندن نقشۀ تقسیمات سیاسی (کشوری ) استان


────────────────────────────────────────
صفحه 165
────────────────────────────────────────
های مهم ایران ) قلّه٤( کاربرگۀ شمارۀ
.هایی را که نوشته نشده است بنویسید ــ روی نقشه نام قلّه
ــ دریاها را با مداد آبی رنگ کنید.
اند؟ بنویسید. ها آتشفشان بوده ــ کدام قلّه
قلّه ...
خلیج فارس
دریای عمان 
هزار
سهند
کرکس
قلّه ...
قلّه ...
قلّه ...
قلّه ...
قلّه ...
قلّه ...
رشته کوه
دریاچه
قلّه 
قلّه آتشفشان
الــبـــرز
زاگـــــرس
دریای خزر
دنا
راهنما
بینالود


────────────────────────────────────────
صفحه 166
────────────────────────────────────────
جلگه
      راهنما
پایتخت
دشت
تهران
دشت ...
دشت ...
دشت ورامین
دشت کرج
دریای خزر
خلیج فارس
دریای عمان
دشت ماهی دشت
؟
جلگه میناب
جلگه باهوکالت
جلگه مغان
) دشت و جلگه٥( کاربرگۀ شمارۀ
 هایی را ها و دشت ٢ــ نام جلگه
که روی نقشه نوشته نشده، بنویسید. 
را با مداد سبز رنگ کنید.  ها جلگه
کوه را بنویسید. ها، کلمهٔ جلگه، دشت، کوهپایه، قلّه و رشته ــ روی مُدل، کنار شماره١
٢
4
5
3
1
دریا
؟
؟
........
........
........
........
........


────────────────────────────────────────
صفحه 167
────────────────────────────────────────
کاربرگۀ شمارۀ (٦)  ایران در جهان
.آمیزی و مشخص کنید رنگی رنگ ــ محل کشور ایران را با مداد ١
 ــ ایران در کدام قاره قرار دارد؟ ٢
تر است؟  ــ ایران به کدام اقیانوس نزدیک٣
 ــ ایران در کدام نیمکره قرار دارد؟ شمالی یا جنوبی؟ ٤
 ــ ایران در کدام نیمکره قرار دارد؟ شرقی یا غربی؟٥
.آمیزی کنید ــ نقشه را با سلیقهٔ خود رنگ٦
اقیانوس آرام
ایران


────────────────────────────────────────
صفحه 168
────────────────────────────────────────
) نمودارهای آب و هوایی٧( کاربرگۀ شمارۀ
 صورت ستونی به جدول میانگین بارش و دمای ماهانه ایستگاه شهرکرد توجه کنید و با استفاده از اعداد آن ابتدا نمودار بارش را به
صورت خطی کامل کنید. و سپس نمودار دما را به
ها ماه
فروردین
اردیبهشت
خرداد
تیر
مرداد
شهریور
مهر
آبان
آذر
دی
بهمن
اسفند
متر) بارش (میلی5024
5
0
0
0
728
5256
54
53
 دما
گراد) (درجه سانتی
8
1420242520
14
8
4
_1
0
4
40
50
30
20
10
-10
0
40
50
30
20
10
0
 دما
(درجه سانتی گراد)
متر)  بارش (میلی
فروردین
اردیبهشت
خرداد
تیر
مرداد
شهریور
مهر
آبان
آذر
دی
بهمن
اسفند
60
60


────────────────────────────────────────
صفحه 169
────────────────────────────────────────
8) نواحی آب و هوایی ایران( کاربرگۀ شمارۀ
.آمیزی کنید و روی آن نوع آب و هوا را بنویسید ــ نقشه را طبق راهنما رنگ1
 .آمیزی کنید و نام آنها را بنویسید ــ دریاها را با رنگ آبی رنگ2
. مثال بزنید ونام آنها را روی نقشه بنویسید از هر ناحیهٔ آب و هوایی دو شهر  ــ 3


────────────────────────────────────────
صفحه 170
────────────────────────────────────────
گویند های ایران از محلّ زندگی خود می ) بچه٩( کاربرگۀ شمارۀ
نام
یا منطقه نام شهر
آب و هوا
ویژگی مسکن
ها شغل
غذای محلی
سوغات و محصوالت 
مهم
حامد
شهر اردکان
استان یزد
خشک وبسیار گرم در 
تابستان
………
………
بایرام
منیر
یاسمن
ابتدا مطالب صفحهٔ بعد را با دقّت بخوانید، سپس جدول را کامل کنید.


────────────────────────────────────────
صفحه 171
────────────────────────────────────────
 کنم. شهر ما در استان یزد در مرکز ایران واقع است به همین دلیل آب و هوای خشک و بسیار سالم، من حامد هستم و در شهر اردکان زندگی می
آید. آش انار یکی از  های اطراف شهر ما به دست می گرمی در تابستان دارد. پدر من کارگاه تولید ربّ انار دارد؛ چون انار یک میوه گرمسیری است و در باغ
های گنبدی شکل و بادگیرهای بلند و زیبا.  های بسیاری دارد. ساختمان های ایرانی است. شهر ما دیدنی ترین آش مزه غذاهای محلی این منطقه و از خوش
آیند، صنایع دستی چون سرامیک، شَمَد، چادر شب و دستمال   هزار نفر جمعیت دارد و وقتی گردشگران به شهر ما می٦٠ اگرچه شهر کوچکی است اما حدود
های معروف شهر ما است.آیا دوست دارید از شهر ما دیدن کنید؟! های محلی و بخصوص حلوا اردهٔ اردکان هم از سوغاتی خرند. شیرینی برای سوغاتی می
 ًها، روستای ما در دامنهٔ کوه علمدار در استان آذربایجان شرقی قرار دارد. حتما کنم. بچه سالم، نام من بایرام است و در روستای بِنیس زندگی می
رو  به بندان طوالنی رو کنیم. کوه علمدار در تمام سال پوشیده از برف است و ما در فصل زمستان با سرما و یخ حدس زدید که ما در منطقهٔ سرد زندگی می
های ما دیوارهای ضخیم دارد تا از نفوذ سرما جلوگیری شود  برفی سرگرمی ما است. خانه ها برف بازی و درست کردن آدم هستیم. جای شما خالی، زمستان
کنند و محصوالت دامی و گوشت و لبنیات در  ها دامپروری می ها هوای خنک و معتدلی داریم. بیشتر مردم این منطقه در دامنهٔ سرسبز این کوه اما تابستان
اید؟ اند. غذای معروف ما کوفته تبریزی است. آیا تا به حال این غذا را خورده های این منطقه درختان زردآلو و سیب کاشته شده شود. در باغ اینجا تولید می
 کنم. روستای ما بسیار سرسبز و خرم است زیرا بیشتر سالم، من یاسمن هستم و در روستای سادات محله در شهرستان لنگرود استان گیالن زندگی می
های ما باالتر از سطح زمین ساخته  های ما به صورت شیروانی است و به علت رطوبت همیشگی زمین خانه های سال بارندگی داریم و به همین علت بام خانه ماه
پردازند و همهٔ اعضای خانواده در کار مزرعه با  کنند و در فصل بهار و تابستان به پرورش کرم ابریشم می شوند. بیشتر مردم روستا در مزارع برنج کار می می
ای مانند میرزاقاسمی، باقال قاتق و  کاریم غذاهای خوشمزه یکدیگر همکاری دارند. غذای غالب ما برنج است، اما از سبزیجات مختلفی که در مزارع خود می
های برنج سبد و زنبیل و  کنیم.زنان روستای ما با ساقه های خوشمزه آن زیاد استفاده می کنیم. به علت نزدیکی ما به دریای خزر ما از ماهی تره درست می ترش
عنوان  های معطر و صنایع دستی به بافند.به روستای ما بیایید و از دیدن آن لذت ببرید و از محصوالت آن مانند برنج، سیر، چای، سبزی زیراندازهای زیبایی می
سوغات ببرید.
 کنم. فاصله ما با خلیج فارس کم است و به همین دلیل هوای منطقه ما گرم و سالم، نام من منیر است و در اَهرُم یکی از شهرهای استان بوشهر زندگی می
هوای  و کنیم و به همین دلیل قلیه ماهی یکی از غذاهای معمول این منطقه است. آب های خوشمزه جنوبی استفاده می شرجی است، اما تا دلتان بخواهد از ماهی
های زیادی وجود دارد زیرا خرما یک محصول  ها بسیار گرم و مرطوب است و به همین دلیل در منطقه ما نخلستان ها معتدل و در تابستان اینجا در زمستان
هایمان  توانیم هم به خانواده ها در فصل برداشت می کنیم زیرا ما بچه گرمسیری است. پدر من  نخلستان  زیبایی دارد. در فصل برداشت خرما همهٔ ما به او کمک می
ای به نام  خوشمزه ها بازی کنیم. به همین دلیل ما فصل برداشت را بسیار دوست داریم. مادر من با خرما و آرد و گردو، خوراکی کمک کنیم و هم در نخلستان
کند که بسیار لذیذ است. رنگینک درست می
شود تا جریان  های ما به علّت گرما در وسط حیاط ساخته می بافند. خانه برخی زنان اهرم با شاخ و برگ درخت خرما سبدهای زیبا، زنبیل و زیرانداز می
های آن لذت ببرید. هوا در اطراف خانه بپیچد و آن را خنک کند.در زمستان و ایام نوروز به شهر ما بیایید و از دیدن نخلستان
بایرام
یاسمن
 حامد
منیر


────────────────────────────────────────
صفحه 172
────────────────────────────────────────
افتد اگر …؟ )  چه اتفاقاتی می10( کاربرگۀ شمارۀ
.وگو کنید و پیامدهای هر موقعیت را در کالس بگویید های زیر گفت ــ دربارهٔ هریک از موقعیت١
 ای که از کنار روستا ها را در آب رودخانه الف) اگر فردی زباله
گذرد، بریزد … می
ــ ………
ــ ………
ــ ………
ــ ………
ب) اگر گروهی در هنگام مسافرت در یک فضای سبز کنار جاده 
ها  ها و زباله توقف کنند و آنجا ناهار بخورند، سپس پالستیک غذاها و بطری
را در آنجا رها کنند و بروند ……
ــ
ــ 
آموزان به یک اردوی تفریحی در ناحیهٔ  ج) اگر گروهی از دانش
جنگلی بروند، چای درست کنند و بخورند اما در هنگام ترک آنجا، آتش را 
با دقت خاموش نکنند.
ــ 
ــ 
………
د) اگر پسری تفنگ بادی پدرش را به پارک کوچک نزدیک 
شان ببرد و به پرندگان شلیک کند، … خانه
ــ 
ــ 
………
کنند چگونه  ها را تخریب می ٢ــ آیا به نظر شما، با کسانی که زیستگاه
باید برخورد کنیم؟


────────────────────────────────────────
صفحه 173
────────────────────────────────────────
) پراکندگی رودهای ایران11( کاربرگۀ شمارۀ
روی نقشه
ــ نام رودهایی را که با شماره مشخص شده بنویسید.
ها را بنویسید. ــ نام دریاچه
ریزد چیست؟ رود به آن می ــ نام باتالقی که زاینده
و مسیر رودها را با مداد آبی رنگ کنید. ها و دریاها ــ دریاچه
اند؟ پرس و جو کنید و بنویسید. آب شده بسیارکم هایی که نام بردید،خشک یا یک از رودها و دریاچه ــ کدام
2
4
3
5
6
7
1
باتالق گاوخونی
دریاچه ...
دریاچه ...
دریاچه ...
دریاچه ...
رود ...
رود ...
رود ...
رود ...
رود ...
رود 
دریاچه و باتالق
تهران
اصفهان
راهنما
شیراز
دریای خزر
بوشهر
اهواز
کرخه
جراحی
خلیج فارس
دریای عمان
کرج
زرینه رود
تلخه رود
رشت
رود کُر
مشهد
بیرجند
زاهدان
کرمان
یزد
قم
همدان
سنندج
آباد خرم
رود ...


────────────────────────────────────────
صفحه 174
────────────────────────────────────────
) مصاحبه دربارۀ مصرف آب12( کاربرگۀ شمارۀ
.مصاحبهٔ من با خانم / آقای ………… دربارهٔ مصرف آب در زمان گذشته
سن من بودید به راحتی به آب دسترسی داشتید؟ چطور؟ سؤال: آیا وقتی هم
پاسخ: ……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
سؤال: وقتی جوان بودید، مصرف آب در خانهٔ شما چه فرقی با امروز داشت؟
پاسخ: ……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
تان حمام و دوش داشتید؟ سؤال: آیا شما در خانه
پاسخ: ……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
کردید؟ تان آب گرم داشتید؟ آب را چطور گرم می سؤال: آیا شما در خانه
پاسخ: ……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
شستید؟ هایتان را چطور می سؤال: لباس
پاسخ: ……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………
زدند؟ چرا؟ جویی در آب یا قطع آب یا کمبود آب حرف می سؤال: آیا در زمان شما، مردم از صرفه
پاسخ: ……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………


────────────────────────────────────────
صفحه 175
────────────────────────────────────────
) پیشنهاد دربارۀ مصرف آب١کاربرگۀ شمارۀ (٣
.طور گروهی دربارهٔ هریک از این موارد پیشنهاد یا پیشنهاداتی بدهید که آب کمتر مصرف شود به
آبیاری  باغچه
ــ
ــ
زدن مسواک
ــ
ــ
حمام کردن 
شو دوش حمام را باز نگذاریم. و ــ در موقع شست
ــ
شستن سبزی و میوه
ــ
ــ
شستن اتومبیل
ــ
ــ
استفاده از ماشین لباسشویی
ــ
ــ
نظافت حیاط
پله یا راه 
ــ
ــ
شستن ظروف
شو از آب کمتری استفاده شود. و تر خیس کنیم تا در شست ها را در یک جای بزرگ ــ همه ظرف


────────────────────────────────────────
صفحه 176
────────────────────────────────────────
ها ) نقشۀ راه14( کاربرگۀ شمارۀ
.های زیر را محاسبه کنید کش فاصله مکان ــ با استفاده از مقیاس خطی و یک خط١
)قزوین ــ تاکستان ( ……… کیلومتر
محمدیه ــ قزوین   (……… کیلومتر)
زهرا (…… کیلومتر) قزوین ــ بوئین
قزوین ــ هشتگرد (…… کیلومتر)
5 10 15 20
30 35 40 45
55 60 65 70


────────────────────────────────────────
صفحه 177
────────────────────────────────────────
) نقشۀ شهر مشهد15( کاربرگۀ شمارۀ
:های زیر پاسخ دهید به نقشه توجه کنید و به سؤال
ــ چند بیمارستان و درمانگاه نزدیک به حرم پیدا کنید و دور آنها را خط بکشید.
آهن؟ تر است یا ایستگاه راه ها نزدیک ــ آیا حرم به پایانه اتوبوس
های اصلی در چهار جهت حرم مطهر را پیدا کنید و نام آنها را بنویسید. ــ خیابان
ــ دو بوستان (پارک) در شهر مشهد روی نقشه پیدا کنید و دور آنها خط بکشید.
به طرف
به طرف
به طرف
 بیمارستان
پمپ بنزین 
مرکز پستی 
درمانگاه             
 )     توقفگاه  (پارکینگ
مرکز مخابرات 
داروخانه 
مرکز پلیس 
آژانس هواپیمایی 
راهنما


────────────────────────────────────────
صفحه 178
────────────────────────────────────────
)) بررسی شواهد (سنگ نگاره16( کاربرگۀ شمارۀ
طورکه مشاهده  آباد اراک بر روی کوهی قرار دارد و متعلق به چند هزار سال پیش است. همان نگاره در محلّ ابراهیم این سنگ
های آن دوره تصویر حیواناتی نظیر سگ، بز کوهی، قوچ، گرگ، آهو،  رسد، انسان هایی کنده شده است. به نظر می کنید روی آن شکل می
ابزار شکار و شکارچی را روی سنگ کنده باشند.
توانید در سنگ نگاره پیدا کنید خط بکشید. ــ دور هریک از موارد باال را که می١
دهد؟ ای از زندگی بشر را نشان می ٢ــ این سنگ نگاره چه مرحله
.گو کنید و کندند؟ گفت ها می های آن دوره، چنین تصویرهایی را روی سنگ ــ به نظر شما چرا انسان٣
شکارچی


────────────────────────────────────────
صفحه 179
────────────────────────────────────────
 کردند، مهرهایی ساخته بندی کاالهایی که تولید می گذاری روی بسته ها برای کارهای مختلف مثل داد و ستد و تجارت یا عالمت ایالمی
کنید. این مهرها مربوط به حدود پنج هزار سال پیش است  ها را مشاهده می جا مانده از ایالمی هایی از مهرهای به بودند. در این تصویرها، نمونه
ها و کارهای مختلف آنها حک شده است. رسد روی این مهرها تصاویری از فعّالیت اند. به نظر می شناسان آنها را پیدا کرده که باستان
دهد؟ ــ حدس بزنید هرکدام چه فعّالیتی را نشان می١
.٢ــ تصاویر را به دلخواه رنگ کنید
) بررسی شواهد (مهرهای ایالمی)17( کاربرگۀ شمارۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 180
────────────────────────────────────────
.ها پاسخ دهید ها را بخوانید و به پرسش متن
کنید؟  ) چه چیزی دربارهٔ قلمرو ایران در زمان کوروش و عقاید او استنباط می١( ٔالف) با خواندن متن شماره
یابید؟ سه مورد بنویسید. های مشترکی بین سورنا و آریوبرزن می ب) با خواندن متن شمارهٔ (٢) چه ویژگی
زیسته است؟  یک از این دو، قبل از دیگری می پ) از نظر زمانی، کدام
) قهرمانان ایران باستان١  کاربرگۀ شمارۀ (٨
ترجمۀ بخشی از منشور کوروش
منم کوروش، شاه جهان، شاه بزرگ، شاه دادگر، شاه بابل، شاه سومر و اکد، شاه چهار گوشهٔ 
جهان. ارتش بزرگ من به آرامی وارد بابل شد. نگذاشتم رنج و آزاری به مردم این شهر و این سرزمین 
های آنان پایان بخشیدم … داری را برانداختم، به بدبختی وارد آید … من برده
سورِنا
سردار بزرگ پارتی از خاندان سورِن بود. 
سورِن به زبان پارسی پهلوی یعنی نیرومند. سورنا در 
زیست. وقتی کِراسوس  زمان اُرُد اشک سیزدهم می
 هزار نفر رومی به ٤سردار رومی با سپاهی مرکب از ٢
ایران حمله کرد، سورنای جوان به مقابلهٔ او شتافت. 
جنگ سختی در منطقهٔ حرّان درگرفت. سورنا در 
های زیادی از خود نشان داد و او  جنگ دالوری
با یک نقشهٔ ماهرانهٔ نظامی و با همراهی تیراندازان 
دست پارتی موفق شد سپاه روم را شکست  چیره
بدهد. کِراسوس کشته شد و دست دشمن از کشور 
ایران کوتاه گردید.
آریوبرزن
یکی از سرداران بزرگ ایرانی بود. آریوبرزن 
شکوه است. وقتی در  یا برزین به معنای آریایی با
زمان داریوش سوم، اسکندر مقدونی به ایران حمله 
هزار  کرد، او در ناحیه پارس با چهارصد سوار و پنج
پیاده خود را به سپاه مقدونی رساند و برای دفاع از 
کشور با آنها جنگید و تلفات سختی به دشمن وارد 
سوی  کرد. سپس وقتی فهمید لشکریان اسکندر به
اند برای مقابله به آنجا شتافت و با آنکه  پایتخت رفته
داریوش سوم فرار کرده بود، چند روز دالورانه در 
مقابل سپاه دشمن مقاومت کرد تا مانع پیشروی آنان 
دست اسکندر افتاد  شود. البته سرانجام پایتخت به
و آریوبرزن در راه دفاع از کشور جان باخت.
)1( متن
)2( متن


────────────────────────────────────────
صفحه 181
────────────────────────────────────────
  کتاب درسی نام شهرهای دورهٔ هخامنشی و دورهٔ ساسانی را در قلمرو ایران کنونی در١٢7  و١٢6 ٔــ با توجه به نقشهٔ صفحه1
.جدول بنویسید
نام شهرهای دورۀ هخامنشی
رِگ (ری)،…
نام شهرهای دورۀ ساسانی
اِستخر،
فهمید؟ از مقایسهٔ دو جدول باال چه می
2ــ چند شهر از دورهٔ ایران باستان نام ببرید که در ایران امروز با همان نام قبلی یا نام دیگر وجود دارند.
) شهرهای ایران باستان19(  کاربرگۀ شمارۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 182
────────────────────────────────────────
٢) تحوّل وتداوم زبان فارسی٠( کاربرگۀ شمارۀ
فارسی باستان و زبان پهلوی
ــ آپ  ١
 ٢ــ آتر / آذر
ــ اَرتاوَهیشتا ٣
 ــ باژ٤
 ــ پوسَر ٥
 ــ پوهل ٦
 ــ خرزنگ٧
 ــ دات ٨
 ــ دوش خِم٩
 ــ راستگ١٠
 ــ کی کوات١١
 ــ ماهیگ١٢
ــ وَهومن ١٣
 ــ وَهیشت١٤
 ــ هورشید١٥
 ــ هونَر١٦
 ــ پیشَگ١٧
فارسی دری
 )٨ ( 
 )داد (عدل، دادگری
 )٤ ( 
              )باج (خراج
 )١ ( ٢                      ماهی
 (       )                خرچنگ
 (       )                     راسته
 (       )                       پیشه
 (       )                 خورشید
 (       )                    بهشت
 (       )                        پسر
 (       )              اردیبهشت
 (       )                      بهمن
 (       )                       آتش
 (       )                    کیقباد
 (       )                         آب
 (       )                          پُل
 (       )                   دژخیم
 (       )                         هنر
 (       )                       بهمن
با توجه به کلمات ستون سمت راست، در ستون سمت چپ شماره مناسب بگذارید.


────────────────────────────────────────
صفحه 183
────────────────────────────────────────
 ــ نوشتن با خط میخی را تمرین کنید. با استفاده از جدول الفبای خط میخی، چند کلمه از کتیبهٔ داریوش هخامنشی را به میخی١
)بنویسید. (از چپ به راست
  
های زیر را بنویسید و بگویید در زمان کدام  سلسله یا تمدن از آن استفاده شده است. ٢ــ نوع هریک از خط
(خط ……)                                                                              (خط ……)
(خط ……)َ
مثال:  (مَن)   اَدَم
َ                                   →
(بزرگ)   وَزَرَک
َ                               …→
(داریوش)  رَ اَ رَ یَ وَ او ش
َ                                 …→
(پارسی) پَ  آ  رَ  سَ  ای   ی
                                   …→
٢) انواع خط١( کاربرگۀ شمارۀ


────────────────────────────────────────
صفحه 184
────────────────────────────────────────
 توانند نظر اصالحی خود​آموزان عزیز و اولیای آنان می​نظران، دانش​معلّمان محترم، صاحب
های درسی از طریق سامانه «نظرسنجی از محتوای کتاب درسی» به ​را درباره مطالب کتاب
 ارسال کنند.15875  ـ4874 ​ » یا نامه به نشانی تهران ـ صندوق پستیnazar.roshd.ir« نشانی
ریزی آموزشی ​سازمان پژوهش و برنامه
